『'25 東洋療法必携』
生理学 全231問

01. 生理学の基礎　9問
01-01 細胞膜について正しいのはどれか。
 1. リボ核酸が規則正しく配列する。
 2. 蛋白質が組み込まれている。
 3. 脂質に溶ける物質は通過できない。
 4. 赤血球は細胞膜をもたない。

01-02 細胞膜について誤っているのはどれか。
 1. 選択的イオン透過性がある。
 2. 不要な物質を排泄する。
 3. 電気的に興奮する。
 4. 一層構造である。

01-03 核酸について正しいのはどれか。
 1. DNAにはアミノ酸が含まれる。
 2. DNAは3種類の塩基で構成される。
 3. RNAは蛋白質合成に必要である。
 4. RNAは凝集して染色体を形成する。

01-04 細胞小器官とその働きの組合せで正しいのはどれか。
 1. ミトコンドリア … 物質運搬
 2. リソソーム … 蛋白質合成
 3. 粗面小胞体 … 不要な物質の分解処理
 4. 中心体 … 細胞分裂

01-05 ATPに含まれるのはどれか。
 1. アクチン
 2. チミン
 3. デオキシリボース
 4. リン酸

01-06 １分子のグルコースから最も多くのＡＴＰを合成するのはどれか。
 1. 解糖系
 2. クエン酸回路
 3. 電子伝達系
 4. ローマン反応

01-07 正常な体液について正しいのはどれか。
 1. ｐＨは約7.1である。
 2. 体液量は体重の約40％である。
 3. 細胞内液は細胞外液よりもカリウムイオンが多い。
 4. 細胞内液は細胞外液よりも浸透圧が低い。

01-08 膜輸送について正しいのはどれか。
 1. 単純拡散では濃度勾配に逆らって物質が細胞膜を通過する。
 2. 促通拡散ではＡＴＰ分解で生じたエネルギーを利用する。
 3. 食作用では細胞膜が物質を包み込んで細胞内に取り込む。
 4. 能動輸送では担体蛋白質を介して物質が細胞に取り込まれる。

01-09 能動輸送はどれか。
 1. 肺におけるガス交換
 2. 小腸における脂肪酸の吸収
 3. 筋小胞体におけるカルシウムの取り込み
 4. 腎臓の糸球体からボーマン嚢への水の移動

02. 循環　31問
02-01 赤血球について正しいのはどれか。
 1. 腎臓で産生される。
 2. 多核細胞である。
 3. 蒸留水に入れると溶血を起こす。
 4. 寿命は約7日である。

02-02 ヘマトクリットについて誤っている記述はどれか。
 1. 貧血で低下する。
 2. 脱水状態で低下する。
 3. 赤血球容積比と呼ばれる。
 4. 成人男性の正常値は約45%である。

02-03 赤血球沈降速度について誤っている記述はどれか。
 1. 化膿性疾患で低くなる。
 2. 赤血球増多症で低くなる。
 3. 血漿の粘性に左右される。
 4. 成人男性の正常１時間値は10㎜以下である。

02-04 白血球の作用に含まれるのはどれか。
 1. 血液凝固
 2. 抗体産生
 3. 酸素運搬
 4. ホルモン運搬

02-05 血液の細胞成分とその機能との組合せで正しいのはどれか。
 1. 赤血球 … 抗体産生
 2. リンパ球 … 血液凝固
 3. 好中球 … 酸素運搬
 4. 血小板 … 止血

02-06 血漿について正しいのはどれか。
 1. 鮮紅色の液体である。
 2. 血漿蛋白の大部分は骨髄で合成される。
 3. アルブミンは浸透圧の維持に働く。
 4. フィブリノゲンは栄養状態の指標となる。

02-07 血漿蛋白の働きとして誤っているのはどれか。
 1. 血液凝固
 2. 細胞への酸素供給
 3. 膠質浸透圧の維持
 4. 細胞へのアミノ酸供給

02-08 線維素溶解に働く物質はどれか。
 1. プラスミン
 2. トロンビン
 3. 葉酸
 4. ビタミンＫ

02-09 妊娠を繰り返すにつれて母体の抗Rh抗体産生が起こりやすくなる組合せはどれか。
 1. Rhー型の女性 … Rhー型の男性
 2. Rhー型の女性 … Rh＋型の男性
 3. Rh＋型の女性 … Rhー型の男性
 4. Rh＋型の女性 … Rh＋型の男性

02-10 肺循環について正しいのはどれか。
 1. 門脈によって体循環とつながる。
 2. 肺静脈は右心房に血液を運ぶ。
 3. 肺動脈は静脈血を運ぶ。
 4. 肺動脈の血圧は大動脈の血圧より高い。

02-11 血流の自己調節が顕著な臓器はどれか。
 1. 肝臓
 2. 膵臓
 3. 腎臓
 4. 副腎

02-12 心臓について誤っている記述はどれか。
 1. 自動能がある。
 2. 機能的合胞体である。
 3. 平滑筋で構成される。
 4. 冠状動脈によって栄養される。

02-13 生理的条件下での心筋の特徴として正しい記述はどれか。
 1. 強縮する。
 2. ギャップ結合がない。
 3. 活動電位の不応期が骨格筋より短い。
 4. 伸展されるほど大きな収縮力を発生する。

02-14 心臓の刺激伝導系について正しいのはどれか。
 1. 固有心筋からなる。
 2. 刺激は房室結節からヒス束へと伝わる。
 3. 房室結節は自動能をもたない。
 4. プルキンエ線維の活動が心房を収縮させる。

02-15 心周期で心室内圧が動脈圧より高い時期はどれか。
 1. 等容性収縮期
 2. 駆出期
 3. 等容性弛緩期
 4. 充満期

02-16 心周期で大動脈弁が開くのはどれか。
 1. 等容性拡張期
 2. 等容性収縮期
 3. 充満期
 4. 駆出期

02-17 心臓の１回拍出量を増やす因子はどれか。
 1. 胸腔内圧の低下
 2. 右心房内圧の上昇
 3. 静脈還流量の減少
 4. 迷走神経活動の亢進

02-18 心拍について正しいのはどれか。
 1. 成人の安静時の平均心拍数は約100回／分である。
 2. 心拍のリズムは呼吸に同期して変動する。
 3. 発熱時には徐脈となる。
 4. 頸動脈洞を圧迫すると頻脈となる。

02-19 心電図において心室興奮開始に対応するのはどれか。
 1. P波
 2. QRS群
 3. T波
 4. U波

02-20 抵抗血管と呼ばれるのはどれか。
 1. 大動脈
 2. 大静脈
 3. 細動脈
 4. 毛細血管

02-21 血管について正しいのはどれか。
 1. 動脈は静脈より血管抵抗が小さい。
 2. 動脈は静脈より多くの血液を貯留する。
 3. 静脈弁は血液の逆流を防ぐ。
 4. 歩行時には静脈還流量が低下する。

02-22 静脈環流が促進される要因でないのはどれか。
 1. 呼息
 2. 静脈の弁
 3. 歩行運動
 4. 心房内圧の低下

02-23 収縮期の血圧が最も低いのはどれか。
 1. 内頚動脈
 2. 肺動脈
 3. 肝動脈
 4. 腎動脈

02-24 血圧を上昇させる要因はどれか。
 1. 塩分摂取の低下
 2. 外傷による大出血
 3. 細動脈の拡張
 4. 血管壁の弾性低下

02-25 健康成人において血圧低下を起こすのはどれか。
 1. 血中ナトリウム濃度の上昇
 2. レニン分泌の増加
 3. 心収縮力の増大
 4. 細動脈の拡張

02-26 血管拡張作用をもつのはどれか。
 1. セロトニン
 2. エンドセリン
 3. 二酸化炭素
 4. アンジオテンシンⅡ

02-27 血液量をモニターしているのは主にどの受容器か。
 1. 頚動脈洞圧受容器
 2. 大動脈弓圧受容器
 3. 大動脈小体化学受容器
 4. 心肺部圧受容器

02-28 細胞外液量調節にかかわる受容器はどれか。
 1. 温度受容器
 2. 化学受容器
 3. 侵害受容器
 4. 低圧受容器

02-29 大動脈弓の圧受容器が刺激された時に起こる反応はどれか。
 1. 血圧の低下
 2. 心拍数の増加
 3. 呼吸運動の促進
 4. 消化管運動の抑制

02-30 脳循環の特徴で誤っている記述はどれか。
 1. 血流量を一定に調節する機構がある。
 2. 冠状循環に比べ多くの血液供給を受ける。
 3. 血中の二酸化炭素の増加により血流量が減少する。
 4. 毛細血管には血液ー脳関門がある。

02-31 リンパ系について正しいのはどれか。
 1. 毛細リンパ管の透過性は毛細血管より低い。
 2. リンパ液には蛋白質が含まれる。
 3. 歩行はリンパ液の輸送を抑制する。
 4. リンパ節は血液凝固に関与する。

03. 呼吸　16問
03-01 胸腔内圧を低下させるのはどれか。
 1. 内肋間筋が収縮する。
 2. 肋骨が下がる。
 3. 横隔膜が弛緩する。
 4. 胸郭が広がる。

03-02 深い吸気に関与しないのはどれか。
 1. 腹斜筋の収縮
 2. 胸鎖乳突筋の収縮
 3. 外肋間筋の収縮
 4. 横隔膜の収縮

03-03 呼息時に起こるのはどれか。
 1. 肋骨が挙上する。
 2. 外肋間筋が収縮する。
 3. 横隔膜が水平になる。
 4. 胸腔内圧が上昇する。

03-04 健常成人における安静時の呼吸について正しい記述はどれか。
 1. 腹筋の収縮が起こる。
 2. 呼息時には胸腔内圧が陽圧になる。
 3. 吸息時には腹腔内圧が陰圧になる。
 4. 呼息と吸息で約500mlの空気が出入りする。

03-05 健康成人の呼吸について正しいのはどれか。
 1. １回換気量は約70mLである。
 2. 努力呼気時には残気量はゼロになる。
 3. 安静時の呼吸数は毎分約30回である。
 4. 胸腔内圧は外気圧に比べて陰圧である。

03-06 健康成人の肺気量で最も多いのはどれか。
 1. 死腔量
 2. 残気量
 3. 予備吸気量
 4. １回換気量

03-07 正常呼吸と浅くて速い呼吸とを比べて変化しないのはどれか。
 1. 死腔量
 2. １回換気量
 3. 予備吸気量
 4. 分時肺胞換気量

03-08 動脈血における酸素飽和度の正常値はどれか。
 1. 約67%
 2. 約77%
 3. 約87%
 4. 約97%

03-09 酸素分圧が最も高いのはどれか。
 1. 肺胞内気
 2. 肺動脈血
 3. 肺静脈血
 4. 組織液

03-10 二酸化炭素分圧が最も低いのはどれか。
 1. 大気
 2. 肺胞気
 3. 動脈血
 4. 静脈血

03-11 血液のガス運搬について正しいのはどれか。
 1. 肺における酸素の移動は能動輸送によって行われる。
 2. 組織における二酸化炭素の移動は拡散によって行われる。
 3. 静脈血では二酸化炭素はアルブミンと結合して運ばれる。
 4. 動脈血における酸素化ヘモグロビンの割合は約60％である。

03-12 呼吸性アシドーシスと診断されたヒトの血液のｐＨとして最も適切なのはどれか。
 1. 7.25
 2. 7.35
 3. 7.45
 4. 7.55

03-13 過換気で起こるのはどれか。
 1. 動脈血酸素分圧の低下
 2. 動脈血二酸化炭素分圧の上昇
 3. 血漿重炭酸イオン濃度の増加
 4. 血漿水素イオン濃度の減少

03-14 呼吸運動を促進するのはどれか。
 1. 体温の低下
 2. 血中水素イオン濃度の減少
 3. 血中酸素分圧の増加
 4. 大動脈小体の興奮

03-15 呼吸運動を促進するのはどれか。
 1. 体液の浸透圧上昇
 2. 体液のpH低下
 3. 動脈血酸素分圧の上昇
 4. 動脈血二酸化炭素分圧の低下

03-16 ヘーリング・ブロイエル反射について正しいのはどれか。
 1. 受容器は圧受容器である。
 2. 求心路は交感神経である。
 3. 反射中枢は視床下部にある。
 4. 吸息中枢が抑制される。

04. 消化と吸収　17問
04-01 唾液について正しいのはどれか。
 1. 蛋白質を分解する。
 2. ムチンを含む。
 3. pHは1～2である。
 4. 副交感神経は分泌を低下させる。

04-02 嚥下について正しいのはどれか。
 1. 嚥下中枢は脊髄にある。
 2. 口腔相では舌を使って食塊を喉頭に送る。
 3. 咽頭相では咽頭から鼻腔への出口は閉鎖される。
 4. 食道相では随意運動によって食塊が輸送される。

04-03 胃の受入れ弛緩はどれか。
 1. 体性-運動反射
 2. 体性-内臓反射
 3. 内臓-運動反射
 4. 内臓-内臓反射

04-04 嘔吐反射について誤っている記述はどれか。
 1. 中枢は延髄にある。
 2. 喉頭蓋は閉鎖する。
 3. 横隔膜は弛緩する。
 4. 唾液分泌が先行する。

04-05 胃腺の細胞と分泌物との組合せで誤っているのはどれか。
 1. 副細胞 … ムチン
 2. 壁細胞 … 塩酸
 3. 主細胞 … ペプシノゲン
 4. 内分泌細胞 … セクレチン

04-06 胃液分泌を低下させるのはどれか。
 1. 食物による嗅覚の刺激
 2. ガストリン分泌の増加
 3. 迷走神経活動の亢進
 4. 酸による十二指腸粘膜の刺激

04-07 大腸について正しいのはどれか。
 1. 多数の細菌が常在する。
 2. 消化管内水分の約80%が吸収される。
 3. 大蠕動は1時間に数回起こる。
 4. 蛋白質分解酵素を分泌する。

04-08 消化管からの吸収について正しいのはどれか。
 1. グルコースは胃で吸収される。
 2. モノグリセリドは小腸で吸収される。
 3. アミノ酸は結腸で吸収される。
 4. 水分の約50％は直腸で吸収される。

04-09 排便時に起こるのはどれか。
 1. 外肛門括約筋の弛緩
 2. 直腸の平滑筋の弛緩
 3. 下腹神経の活動の亢進
 4. 陰部神経の活動の亢進

04-10 膵液について正しいのはどれか。
 1. 脂肪分解酵素を含む。
 2. ガストリンを含む。
 3. ランゲルハンス島から分泌される。
 4. 弱酸性である。

04-11 消化液と消化酵素の組合せで正しいのはどれか。
 1. 唾液 … アミラーゼ
 2. 胃液 … リパーゼ
 3. 膵液 … マルターゼ
 4. 腸液 … ペプシン

04-12 脂肪の消化に関与しないのはどれか。
 1. 胆汁分泌
 2. 乳化作用
 3. リパーゼ分泌
 4. アミラーゼ分泌

04-13 消化酵素とそれが作用する栄養素の組合せで正しいのはどれか。
 1. アミラーゼ … ラクトース
 2. リパーゼ … デンプン
 3. トリプシン … 蛋白質
 4. ヌクレアーゼ … 脂肪

04-14 迷走神経が関与しないのはどれか。
 1. 胃の収縮
 2. 膵液の分泌
 3. 腸液の分泌
 4. 直腸の収縮

04-15 摂食を抑制するのはどれか。
 1. グレリン
 2. オレキシン
 3. ロイコトリエン
 4. レプチン

04-16 胆汁について正しいのはどれか。
 1. 胆囊で産生される。
 2. ビリルビンを含む。
 3. 消化酵素を含む。
 4. 脂肪分の多い食事により分泌が低下する。

04-17 肝臓の働きで誤っているのはどれか。
 1. 血液凝固因子を産生する。
 2. 血液中の有害物質を無害化する。
 3. ブドウ糖からグリコーゲンを合成する。
 4. ビリルビンをウロビリノーゲンにする。

05. 代謝　17問
05-01 細胞の主成分となる栄養素はどれか。
 1. 蛋白質
 2. 無機質
 3. 炭水化物
 4. ビタミン

05-02 栄養素のうちエネルギー源にならないのはどれか。
 1. アミノ酸
 2. グルコース
 3. カルシウム
 4. グリセロール

05-03 グルコースについて正しいのはどれか。
 1. 多糖類である。
 2. 蛋白質の合成に利用される。
 3. グリセロールから合成される。
 4. ミトコンドリアで分解される。

05-04 解糖について正しいのはどれか。
 1. 酸素を必要とする。
 2. 細胞質内で行われる。
 3. クエン酸が生成される。
 4. 電子伝達系に比べATP産生能が高い。

05-05 ピルビン酸の分解で生じないのはどれか。
 1. ATP
 2. 二酸化炭素
 3. 尿素
 4. 水

05-06 糖質のエネルギー代謝過程として誤っているのはどれか。
 1. 解糖系
 2. クエン酸回路
 3. β酸化
 4. 電子伝達系

05-07 糖新生の材料になるのはどれか。
 1. アミノ酸
 2. マルトース
 3. ガラクトース
 4. グリコーゲン

05-08 血糖について誤っているのはどれか。
 1. エネルギー源となる。
 2. グルカゴンの作用により減少する。
 3. グリコーゲンとして貯えられる。
 4. 食欲に関係する。

05-09 脂質について正しいのはどれか。
 1. コレステロールはコルチゾールの前駆物質である。
 2. リン脂質はヘモグロビンの構成成分である。
 3. 中性脂肪は１分子のグリセロールと２分子の脂肪酸からなる。
 4. 脂肪酸の多くは水溶性物質である。

05-10 コレステロールについて正しいのはどれか。
 1. 単純脂質である。
 2. 細胞膜に含まれる。
 3. 膵臓で合成される。
 4. 皮下脂肪の主成分である。

05-11 ペプチド結合を有する物質はどれか。
 1. 脂質
 2. 炭水化物
 3. 蛋白質
 4. ビタミン

05-12 蛋白質について正しいのはどれか。
 1. 細胞膜には含まれない。
 2. β酸化により代謝される。
 3. 4種類のアミノ酸からなる。
 4. 細胞の主要な構成成分である。

05-13 健常成人の体内で合成されないのはどれか。
 1. グリコーゲン
 2. トリプトファン
 3. トリグリセリド
 4. コレステロール

05-14 ビタミンについて正しいのはどれか。
 1. ビタミンAはエネルギー源となる。
 2. ビタミンB12の摂取不足で脚気となる。
 3. ビタミンCはコラーゲン生成に関与する。
 4. ビタミンKは骨の構成成分となる。

05-15 基礎代謝量について正しいのはどれか。
 1. 夏は冬より高い。
 2. 加齢によって低下する。
 3. 同一年齢では女性の方が男性より高い。
 4. 日本人の成人男性では約2600kcal/日である。

05-16 エネルギー代謝について正しいのはどれか。
 1. 脂肪組織は筋組織より代謝が高い。
 2. 基礎代謝量の測定は安静座位で行う。
 3. 体表面積当たりの基礎代謝量は成人より小児の方が高い。
 4. エネルギー代謝率は活動時代謝量と基礎代謝量の比である。

05-17 呼吸商が1.0に最も近いのはどれか。
 1. 脂質
 2. 蛋白質
 3. 糖質
 4. 無機質

06. 体温　10問
06-01 体温について正しいのはどれか。
 1. 口腔温は直腸温より高い。
 2. 体幹の皮膚温は四肢の皮膚温より低い。
 3. 摂食により体温は上昇する。
 4. 基礎代謝亢進により体温は低下する。

06-02 安静時の熱産生が最も多いのはどれか。
 1. 皮膚
 2. 腎臓
 3. 肝臓
 4. 内臓脂肪

06-03 寒冷環境において体温の維持に関与するのはどれか。
 1. 皮膚血管の収縮
 2. 不感蒸散の増加
 3. メラトニン分泌の増加
 4. 交感神経活動の低下

06-04 外気温が上昇すると起こるのはどれか。
 1. 皮膚血流量が減少する。
 2. 汗腺支配の交感神経活動が低下する。
 3. 抗利尿ホルモンの分泌量が増加する。
 4. 甲状腺ホルモンの分泌量が増加する。

06-05 放熱を促すのはどれか。
 1. 立毛筋の収縮
 2. 甲状腺ホルモンの分泌
 3. 皮膚血管の拡張
 4. 骨格筋の収縮

06-06 温熱性発汗について正しいのはどれか。
 1. 外気温に影響されない。
 2. エクリン腺が関与する。
 3. 副交感神経により調節される。
 4. 大脳皮質により統御される。

06-07　体温について正しい組合せはどれか。
 1. ふるえ … 放熱
 2. 皮膚血管の収縮 … 放熱
 3. 発汗 … 産熱
 4. カテコールアミン … 産熱

06-08 体温について正しいのはどれか。
 1. 体温調節中枢は延髄にある。
 2. 細菌感染では産熱は抑制される。
 3. セットポイントの下降により発熱が起こる。
 4. 核心温度の変化は温度感受性ニューロンにより感受される。

06-09 体温のセットポイントが急上昇している時に起こらないのはどれか。
 1. 皮膚血管拡張
 2. ふるえ
 3. 悪寒
 4. 立毛筋収縮

06-10 発熱について正しい記述はどれか。
 1. インターロイキンが原因となる。
 2. 体温調節機構は大脳皮質にある。
 3. 38℃で蛋白質の変性が始まる。
 4. セットポイントは平熱時より低い。

07. 排泄　24問
07-01 腎臓について正しいのはどれか。
 1. 白血球の新生を促すホルモンを分泌する。
 2. 水素イオンの排泄により体液を酸性に傾かせる。
 3. 蛋白質を尿中に排泄する。
 4. 薬物の代謝物を尿中に排泄する。

07-02 腎臓に流入した血液がろ過される部位はどれか。
 1. 近位尿細管
 2. 遠位尿細管
 3. 集合管
 4. 糸球体

07-03 健常成人で腎臓に流入する血漿のうち糸球体でろ過される割合はどれか。
 1. 20％
 2. 40％
 3. 60％
 4. 80％

07-04 腎糸球体でろ過されるのはどれか。
 1. グルコース
 2. アルブミン
 3. 赤血球
 4. 白血球

07-05 糸球体ろ過量を増加させるのはどれか。
 1. 腎血流量の低下
 2. 血中アルブミン濃度の上昇
 3. 糸球体血圧の上昇
 4. 尿管内圧の上昇

07-06 有効ろ過圧を決定する血漿成分はどれか。
 1. アルブミン
 2. アンモニア
 3. グルコース
 4. 水素イオン

07-07 糸球体における有効ろ過圧の計算式で正しいのはどれか。
 1. 糸球体血圧＋血漿膠質浸透圧＋ボーマン嚢内圧
 2. 糸球体血圧＋血漿膠質浸透圧－ボーマン嚢内圧
 3. 糸球体血圧－血漿膠質浸透圧＋ボーマン嚢内圧
 4. 糸球体血圧－血漿膠質浸透圧－ボーマン嚢内圧

07-08 腎臓でろ液中の水分が最も多く再吸収される部位はどれか。
 1. 近位尿細管
 2. ヘンレループ
 3. 遠位尿細管
 4. 集合管

07-09 腎臓の集合管においてナトリウムイオンの再吸収を促進するのはどれか。
 1. アルドステロン
 2. インスリン
 3. グルカゴン
 4. コレシストキニン

07-10 腎臓でグルコースの再吸収が最も多く起こる部位はどれか。
 1. 近位尿細管
 2. ヘンレループ
 3. 遠位尿細管
 4. 集合管

07-11 腎臓で再吸収されないのはどれか。
 1. 尿素
 2. アミノ酸
 3. 水素イオン
 4. ナトリウムイオン

07-12 腎臓の尿細管で分泌されないのはどれか。
 1. 尿素
 2. 重炭酸イオン
 3. 水素イオン
 4. カリウムイオン

07-13 糸球体で、ろ過のみが行われ尿細管でほとんど再吸収も分泌もされない物質はどれか。
 1. ブドウ糖
 2. クレアチニン
 3. パラアミノ馬尿酸
 4. 尿素

07-14 ある物質Ｓのクリアランスを求める際の指標として必要でないのはどれか。
 1. 物質Ｓの尿中濃度
 2. 物質Ｓの血漿濃度
 3. １分間あたりの腎血流量
 4. １分間あたりの尿量

07-15 健常成人のクリアランス値で最も小さいのはどれか。
 1. 尿酸
 2. 尿素
 3. グルコース
 4. クレアチニン

07-16 尿量を増やすのはどれか。
 1. バソプレシン分泌の増加
 2. アルドステロン分泌の増加
 3. 血液量の減少
 4. 血漿浸透圧の低下

07-17 尿量が減少する要因はどれか。
 1. 血漿浸透圧の上昇
 2. 糸球体血圧の上昇
 3. 腎血漿流量の増加
 4. 有効ろ過圧の上昇

07-18 健常成人の尿に含まれるのはどれか。
 1. 白血球
 2. グルコース
 3. アルブミン
 4. 窒素代謝産物

07-19 蓄尿時に興奮が抑制されるのはどれか。
 1. 膀胱平滑筋
 2. 尿道括約筋
 3. 骨盤神経求心路
 4. 陰部神経遠心路

07-20 排尿時に起こるのはどれか。
 1. 下腹神経活動が亢進する。
 2. 外尿道括約筋が収縮する。
 3. 膀胱壁の平滑筋が弛緩する。
 4. 陰部神経活動が低下する。

07-21 排尿について正しいのはどれか。
 1. 副交感神経が活動する。
 2. 尿道括約筋が収縮する。
 3. 随意的な制御を受けない。
 4. 排尿中枢は胸髄に存在する。

07-22 腎臓の酸・塩基平衡の保持作用で最も重要なのはどれか。
 1. 重炭酸イオンの排泄
 2. ナトリウムイオンの再吸収
 3. 水素イオンの排泄
 4. カリウムイオンの再吸収

07-23 体液の調節について誤っている記述はどれか。
 1. アルドステロンはナトリウムイオンの再吸収を促進させる。
 2. レニン・アンジオテンシン系は細胞外液量の増加で活性化される。
 3. バゾプレッシンは尿量を低下させる。
 4. 細胞外液の浸透圧の変化は視床下部で検出される。

07-24 レニン産生によって増加するホルモンはどれか。
 1. アドレナリン
 2. アルドステロン
 3. グルカゴン
 4. バソプレシン

08. 内分泌　15問
08-01 内分泌器官と分泌されるホルモンの組合せで正しいのはどれか。
 1. 甲状腺 … サイロキシン
 2. 膵臓 … アドレナリン
 3. 副腎髄質 … エストロゲン
 4. 卵巣 … インスリン

08-02 プロラクチンについて正しいのはどれか。
 1. 乳汁産生を促す。
 2. 排卵を促す。
 3. ステロイドホルモンである。
 4. 下垂体後葉から分泌される。

08-03 上位ホルモンによる階層支配を受けるのはどれか。
 1. アドレナリン
 2. サイロキシン
 3. カルシトニン
 4. オキシトシン

08-04　グルカゴンにより促進されるのはどれか。
 1. グルコースの細胞内への取り込み
 2. グリコーゲンの分解
 3. 蛋白質の合成
 4. 脂肪の合成

08-05 インスリンについて正しいのはどれか。
 1. 肝臓で産生される。
 2. グリコーゲンの分解を促進する。
 3. 血糖値が上昇すると分泌が抑制される。
 4. 細胞内へのグルコースの取り込みを促進する。

08-06 糖質コルチコイドの作用で正しいのはどれか。
 1. 血糖値を低下させる。
 2. 血圧を低下させる。
 3. 胃酸分泌を抑制する。
 4. 炎症反応を抑制する。

08-07 ノルアドレナリンの方がアドレナリンより作用が強いのはどれか。
 1. 気管支拡張
 2. 血圧上昇
 3. 血糖値上昇
 4. 心収縮力増大

08-08 血中カルシウム濃度を調節するホルモンはどれか。
 1. インスリン
 2. バソプレシン
 3. ソマトスタチン
 4. パラソルモン 

08-09 ホルモンとその作用の組合せで正しいのはどれか。
 1. 成長ホルモン … 軟骨形成抑制
 2. オキシトシン … 子宮平滑筋弛緩
 3. 副甲状腺ホルモン … 血中カルシウム濃度上昇
 4. アルドステロン … 血中ナトリウム濃度低下

08-10 ステロイドホルモンはどれか。
 1. サイロキシン
 2. アドレナリン
 3. コルチゾール
 4. ゴナドトロピン

08-11 細胞内に存在する受容体に結合して作用をおよぼすホルモンはどれか。
 1. インスリン
 2. アドレナリン
 3. プロラクチン
 4. テストステロン

08-12 標的細胞の細胞膜にある受容体と結合して生理作用を発現するホルモンはどれか。
 1. コルチゾール
 2. アドレナリン
 3. サイロキシン
 4. エストラジオール

08-13 作用発現に標的細胞内のセカンドメッセンジャーを介するのはどれか。
 1. カテコールアミン
 2. アルドステロン
 3. テストステロン
 4. トリヨードサイロニン

08-14 ヨウ素を含むホルモンはどれか。
 1. アドレナリン
 2. グルカゴン
 3. サイロキシン
 4. プロラクチン

08-15 ニューロンから分泌されるのはどれか。
 1. オキシトシン
 2. 成長ホルモン
 3. パラソルモン
 4. レニン

09. 生殖と成長　9問
09-01 卵巣について正しいのはどれか。
 1. 卵胞刺激ホルモンを分泌する。
 2. プロラクチンを分泌する。
 3. 子宮に直接つながる。
 4. 黄体を形成する。

09-02 性周期について正しいのはどれか。
 1. 排卵に先立って黄体ホルモンの分泌が急激に増加する。
 2. 卵胞ホルモンの作用により子宮内膜が増殖する。
 3. 子宮内膜の増殖期が終了すると月経期となる。
 4. 子宮内膜の分泌期には卵胞が成熟する。

09-03 着床が起こるのはどの時期か。
 1. 卵胞期
 2. 排卵期
 3. 増殖期
 4. 分泌期

09-04 受精と発生について正しいのはどれか。
 1. 受精は卵管膨大部で起こる。
 2. 受精と同時に透明帯は消失する。
 3. 桑実胚の状態で着床する。
 4. 胎盤で母体と胎児の血液が混ざり合う。

09-05 受精卵が両親からほぼ同量ずつ受けとるのはどれか。
 1. リボソーム
 2. 小胞体
 3. ミトコンドリア
 4. 染色体

09-06 授乳中に分泌が抑制されるのはどれか。
 1. プロラクチン
 2. 性腺刺激ホルモン
 3. 成長ホルモン
 4. ソマトスタチン

09-07 寿命が最も長い細胞はどれか。
 1. 神経細胞
 2. 赤血球
 3. 血小板
 4. 上皮細胞

09-08 思春期に最大となり、成人に至る間に退縮する器官はどれか。
 1. 脳
 2. 胸腺
 3. 心臓
 4. 腎臓

09-09 生理的老化により増加するのはどれか。
 1. 残気量
 2. 基礎代謝量
 3. 腎血流量
 4. 末梢神経伝導速度

10. 神経　32問
10-01 神経組織について正しいのはどれか。
 1. 中枢神経の神経細胞は思春期に盛んに分裂する。
 2. 末梢神経の軸索は切断されると再生できない。
 3. グリア細胞は活動電位によって情報を伝達する。
 4. 神経細胞の軸索内では物質が輸送される。

10-02 神経の静止電位として適切なのはどれか。
 1. +80mV
 2. +15mV
 3. ０mV
 4. -80mV

10-03 活動電位を発生しないのはどれか。
 1. 感覚神経
 2. グリア細胞
 3. 心筋線維
 4. 骨格筋線維

10-04 末梢神経における活動電位の興奮伝導に主要な役割を果たすイオンはどれか。
 1. カリウムイオン
 2. カルシウムイオン
 3. ナトリウムイオン
 4. マグネシウムイオン

10-05 有髄神経線維の活動電位で誤っている記述はどれか。
 1. 両方向へ伝導する。
 2. 絶縁伝導する。
 3. ランビエの絞輪で発生する。
 4. 振幅は伝導中に変化する。

10-06 神経線維の興奮伝導について正しいのはどれか。
 1. 活動電位は隣接する神経線維に伝わる。
 2. 無髄線維は有髄線維より伝導速度が速い。
 3. 活動電位の大きさは伝導の途中で減衰する。
 4. 有髄線維では跳躍伝導が起こる。

10-07 Ｃ線維について正しいのはどれか。
 1. 伝導速度が速い。
 2. 跳躍伝導をする。
 3. 自律神経節後線維でもある。
 4. 温度覚は伝えない。

10-08 末梢神経束の圧迫によって最初に障害されるのはどれか。
 1. 発汗
 2. 触覚
 3. 痛覚
 4. 運動

10-09 受容器と求心性線維との組合せで誤っているのはどれか。
 1. ゴルジ腱器官 … Ⅰｂ群求心性線維
 2. パチニ小体 … Ⅱ群求心性線維
 3. 筋紡錘 … Ⅲ群求心性線維
 4. 侵害受容器 … Ⅳ群求心性線維

10-10 シナプス伝達で正しいのはどれか。
 1. 頻繁に使用してもシナプスは疲労しない。
 2. シナプス小胞内に受容体がある。
 3. 両方向性伝達である。
 4. 酸素不足による影響を受けやすい。

10-11 シナプス伝達について正しい記述はどれか。
 1. 全か無の法則に従う。
 2. シナプス下膜で過分極は起こらない。
 3. 薬物の影響を受けにくい。
 4. 可塑性をもつ。

10-12 シナプス伝達の可塑性を示すのはどれか。
 1. 長期増強
 2. シナプス遅延
 3. 周辺抑制
 4. 加重

10-13 興奮性伝達物質として働くのはどれか。
 1. グリシン
 2. 一酸化窒素
 3. グルタミン酸
 4. ガンマアミノ酪酸

10-14 橋に存在する中枢はどれか。
 1. 嚥下中枢
 2. 嘔吐中枢
 3. 排尿中枢
 4. 対光反射中枢

10-15 視床下部によって調節されるのはどれか。
 1. 感覚機能
 2. 飲水行動
 3. 嘔吐反射
 4. 姿勢保持

10-16 脳幹について誤っている記述はどれか。
 1. 視床に上行する感覚性神経が通る。
 2. 延髄、小脳および中脳で構成される。
 3. 自律神経機能の中枢がある。
 4. 覚醒に重要な神経回路がある。

10-17 小脳の働きはどれか。
 1. 心機能の調節
 2. 空腹感の発生
 3. 運動の調節
 4. 情動行動の発現

10-18 大脳皮質の機能局在について正しいのはどれか。
 1. 運動野は側頭葉上部にある。
 2. 聴覚野は中心前回にある。
 3. 視覚野は前頭葉下部にある。
 4. 体性感覚野は中心後回にある。

10-19 大脳皮質運動野について誤っている記述はどれか。
 1. 前頭葉にある。
 2. 随意運動に関与する。
 3. 反対側の身体運動を支配する。
 4. 巧緻運動をつかさどる領域は狭い。

10-20 大脳皮質連合野の働きでないのはどれか。
 1. 情報の統合
 2. 情報の判断
 3. 本能行動の発現
 4. 意志の決定

10-21 高次脳機能に含まれるのはどれか。
 1. 言語
 2. 伸張反射
 3. 聴覚
 4. 味覚

10-22 単語の記憶に重要な部位を含むのはどれか。
 1. 視床下部
 2. 小脳核
 3. 大脳基底核
 4. 大脳辺縁系

10-23 大脳基底核の働きはどれか。
 1. 感覚の中継
 2. 血糖の調節
 3. 姿勢の制御
 4. 唾液分泌の調節

10-24 脳波について正しいのはどれか。
 1. α波は安静覚醒閉眼時に現れる。
 2. β波はα波より周波数が低い。
 3. δ波は運動時に多く現れる。
 4. 深睡眠時には脳波は平坦となる。

10-25 レム睡眠について誤っている記述はどれか。
 1. 眼球が急速に動く。
 2. 脳波が徐波になる。
 3. 自律神経機能が乱れる。
 4. 逆説睡眠とも呼ばれる。

10-26 副交感神経節後線維末端から放出される神経伝達物質はどれか。
 1. ノルアドレナリン
 2. アセチルコリン
 3. セロトニン
 4. ドパミン

10-27 自律神経とその受容体との組合せで誤っているのはどれか。
 1. 交感神経節前線維 … α受容体
 2. 交感神経節後線維 … β受容体
 3. 副交感神経節前線維 … ニコチン受容体
 4. 副交感神経節後線維 … ムスカリン受容体

10-28 交感神経の単独支配を受けているのはどれか。
 1. 気道
 2. 汗腺
 3. 膵臓
 4. 胃

10-29 交感神経活動に対する応答で正しいのはどれか。
 1. 気管支平滑筋の収縮
 2. 心拍数の低下
 3. 瞳孔の散大
 4. 排尿筋の収縮

10-30 副交感神経活動に対する応答で正しいのはどれか。
 1. 発汗の促進
 2. 気管支筋の弛緩
 3. 心収縮力の増加
 4. 直腸平滑筋の収縮

10-31 アキレス腱反射の反射弓について正しいのはどれか。
 1. 受容器は腱器官である。
 2. 求心性線維はⅠa群線維である。
 3. 遠心性線維はγ運動ニューロンである。
 4. 効果器は錘内筋である。

10-32 遠心路が自律神経の反射はどれか。
 1. 膝蓋腱反射
 2. 腹壁反射
 3. 対光反射
 4. ヘーリング・ブロイエル反射

11. 筋肉　12問
11-01 白筋と比較した赤筋の特徴はどれか。
 1. 疲労しやすい。
 2. 収縮速度が遅い。
 3. ミオグロビン量が少ない。
 4. 瞬発的な運動に関与する。

11-02 筋原線維に含まれ、筋収縮に重要な蛋白質はどれか。
 1. アルブミン
 2. ペプシン
 3. アクチン
 4. グロブリン

11-03 骨格筋細胞で、カルシウムイオンを貯えているのはどれか。
 1. 横行小管
 2. ミトコンドリア
 3. 筋小胞体
 4. アクチン

11-04 骨格筋の収縮時にカルシウムイオンと結合するのはどれか。
 1. アクチン
 2. クレアチン
 3. トロポニン
 4. ミオシン

11-05 筋をすりつぶして紐状の標本を作成し以下の物質を加えた。この標本が顕著に短縮するのはどれか。
 1. ATPとカリウムイオン
 2. ATPとカルシウムイオン
 3. グルコースとカリウムイオン
 4. グルコースとカルシウムイオン

11-06 骨格筋について正しい記述はどれか。
 1. ミオシンフィラメントはアクチンフィラメントより細い。
 2. カルシウムイオンは筋収縮時に筋小胞体に取り込まれる。
 3. 単収縮より強縮の方が収縮高が大きい。
 4. 単一筋線維の単収縮を筋緊張という。

11-07 筋収縮の過程においてエネルギーを必要とするのはどれか。
 1. 筋細胞による活動電位発生
 2. 筋細胞内でのカルシウムイオン放出
 3. ミオシン頭部とアクチンの結合
 4. ミオシン頭部の運動

11-08 骨格筋の収縮について正しいのはどれか。
 1. 筋細胞の活動電位は筋収縮と同時に起こる。
 2. 収縮のエネルギーはADPの分解による。
 3. 筋小胞体からのカルシウムイオン放出により起こる。
 4. 日常の運動は単収縮によって行われる。

11-09 筋運動に関する組合せで誤っているのはどれか。
 1. 筋疲労 … 乳酸
 2. 姿勢保持 … 等尺性収縮
 3. ＡＴＰの枯渇 … 筋硬直
 4. 瞬発的な運動 … 有酸素運動

11-10 平滑筋について正しい記述はどれか。
 1. 横紋構造をもつ。
 2. 血管壁では合胞体として機能する。
 3. 骨格筋に比べゆっくり収縮する。
 4. 骨格筋に比べ筋疲労が起こりやすい。

11-11 心筋の性質で正しいのはどれか。
 1. 筋疲労を起こしやすい。
 2. 強縮する。
 3. 骨格筋より不応期が短い。
 4. 自動能がある。

11-12 筋について正しいのはどれか。
 1. 平滑筋は横紋構造をもつ。
 2. 心筋の収縮は常に強縮である。
 3. 心筋細胞の興奮は絶縁性に伝導する。
 4. 胃の平滑筋にはギャップ結合がある。

12. 身体の運動　15問
12-01 運動単位に含まれないのはどれか。
 1. 皮質錐体細胞
 2. 脊髄前角細胞
 3. 運動神経線維
 4. 筋線維

12-02 骨格筋の神経筋接合部で誤っているのはどれか。
 1. 伝達物質はノルアドレナリンである。
 2. 興奮性シナプスである。
 3. 筋疲労に関与する。
 4. 終板電位が発生する。

12-03 骨格筋の神経支配で正しいのはどれか。
 1. 1本の筋線維は複数の運動ニューロンに支配される。
 2. α運動ニューロンは錘内筋線維を支配する。
 3. γ運動ニューロンはα運動ニューロンに比べて細胞体は大きい。
 4. 神経筋接合部は興奮性シナプスである。

12-04 γ運動ニューロンについて正しいのはどれか。
 1. 軸索は後根を通る。
 2. 筋紡錘の感度を調整する。
 3. 錘内筋線維の中央部分に終末する。
 4. α運動ニューロンに比べて細胞体は大きい。

12-05 錘内筋線維が伸展されると活動が増える神経線維はどれか。
 1. Ⅰａ群
 2. Ⅰｂ群
 3. Ⅱ群
 4. Ⅲ群

12-06 伸張反射に関与するのはどれか。
 1. 腱受容器
 2. Aα線維
 3. 視床
 4. 小脳

12-07 拮抗抑制の求心路を形成するのはどれか。
 1. Ⅰａ群線維
 2. Ⅰｂ群線維
 3. Ⅱ群線維
 4. Ⅲ群線維

12-08 脊髄に反射中枢が存在するのはどれか。
 1. 屈曲反射
 2. 嚥下反射
 3. 立ち直り反射
 4. 緊張性頸反射

12-09 脊髄反射について正しいのはどれか。
 1. 伸張反射は多シナプス反射である。
 2. 屈曲反射は痛み刺激により起こる。
 3. 皮膚反射は単シナプス反射である。
 4. 拮抗抑制は相反性のⅠb抑制である。

12-10 屈曲反射について正しい記述はどれか。
 1. 受容器は筋紡錘である。
 2. 刺激側の対側の屈筋が収縮する。
 3. 脊髄反射である。
 4. Ⅰ群線維が関与する。

12-11 運動反射と反射中枢の組合せで正しいのはどれか。
 1. 横隔膜反射 … 脊髄
 2. 屈曲反射 … 延髄
 3. 立ち直り反射 … 橋
 4. 緊張性頚反射 … 中脳

12-12 反射について正しいのはどれか。
 1. 腹壁反射の中枢は脊髄である。
 2. 咬筋反射の遠心路は脊髄神経である。
 3. 屈曲反射の求心路はⅠａ群線維である。
 4. アキレス腱反射は多シナプス反射である。

12-13 除脳動物でみられない反射はどれか。
 1. 屈曲反射
 2. 立ち直り反射
 3. 緊張性頚反射
 4. 交叉性伸展反射

12-14 一生続く姿勢反射はどれか。
 1. 自動歩行
 2. モロー反射
 3. パラシュート反射
 4. 非対称性緊張性頚反射

12-15 熟練した運動の学習に重要なのはどれか。
 1. 小脳
 2. 視床
 3. 一次運動野
 4. 補足運動野

13. 感覚　15問
13-01 皮膚感覚について正しい記述はどれか。
 1. パチニ小体は細い有髄神経で支配されている。
 2. 温点は痛点より数が多い。
 3. ルフィニ小体は侵害受容器である。
 4. マイスネル小体は触覚受容器である。

13-02 触圧覚が最も敏感なのはどれか。
 1. 口唇
 2. 前腕
 3. 背部
 4. 下腿

13-03 100ｇと103ｇの重さの違いがわかる時、200ｇと区別できる最小の重さはどれか。
 1. 203ｇ
 2. 206ｇ
 3. 209ｇ
 4. 212ｇ

13-04 心肺部圧受容器が関わる臓器感覚はどれか。
 1. 渇き
 2. 空腹
 3. 尿意
 4. 便意

13-05 内因性発痛物質はどれか。
 1. モルヒネ
 2. βエンドルフィン
 3. エンケファリン
 4. ブラジキニン

13-06 痛覚に関する記述で正しいのはどれか。
 1. 受容器は自由神経終末である。
 2. 関連痛は皮膚の炎症で生じる。
 3. 鋭い痛みはＣ線維で伝えられる。
 4. 順応しやすい。

13-07 痛覚について正しいのはどれか。
 1. 侵害受容器は特定の受容器構造をもつ。
 2. 表在性痛覚はⅡ群線維が伝える。
 3. 深部痛覚はⅣ群線維が伝える。
 4. ヒスタミンは内因性鎮痛物質である。

13-08 味覚について正しいのはどれか。
 1. 味蕾で感受される。
 2. 求心性線維は舌下神経である。
 3. 大脳皮質の体性感覚野へ送られる。
 4. 辛味は5つの基本味の一つである。

13-09 内耳で上下方向の直線加速度を検出するのはどれか。
 1. 蝸牛管
 2. 球形嚢
 3. 卵形嚢
 4. 半規管

13-10 聴覚について正しいのはどれか。
 1. 高い周波数の声ほど低く聞こえる。
 2. 耳小骨は音を鼓膜へ伝える。
 3. コルチ器官で受容される。
 4. 聴覚情報は外側膝状体を経由する。

13-11 視覚情報の伝達に関与しないのはどれか。
 1. 視細胞
 2. 色素細胞
 3. 双極細胞
 4. 神経節細胞

13-12 視覚の受容器で主に色の識別にかかわるのはどれか。
 1. 錐体細胞
 2. 杆体細胞
 3. 色素細胞
 4. 神経節細胞

13-13 網膜の黄斑について正しい記述はどれか。
 1. 杆体細胞が密集している。
 2. 明るい場所での分解能が良い。
 3. 暗い場所での感度が高い。
 4. 血管が豊富にある。

13-14 近くの物体を見るときに起こるのはどれか。
 1. 毛様体筋の弛緩
 2. 瞳孔散大
 3. 水晶体の厚みの増大
 4. 共同偏視

13-15 瞳孔の対光反射について誤っている記述はどれか。
 1. 受容器は視細胞である。
 2. 求心路は視神経である。
 3. 遠心路は運動神経である。
 4. 中枢は中脳にある。

14. ホメオスタシスと生体リズム　9問
14-01 ホメオスタシスについて正しいのはどれか。
 1. 1日の尿量は成人で約400mLである。
 2. 血液のpHは約7.4である。
 3. 細胞外液の浸透圧は3%食塩水に等しい。
 4. 細胞内液は体液の約15%を占める。

14-02 ホメオスタシスについて誤っている記述はどれか。
 1. 体温(核心温度)は約37℃に維持されている。
 2. 血糖値は約200㎎／dlに維持されている。
 3. 細胞外液のｐＨは約7.4に維持されている。
 4. 血漿カルシウム濃度は約10㎎／dlに維持されている。

14-03 塩分を多く摂取したときに血中濃度が高くなるのはどれか。
 1. アルドステロン
 2. コルチコステロン
 3. パラソルモン
 4. バソプレシン

14-04 体液のｐＨ調節に関与するのはどれか。
 1. 心臓
 2. 肝臓
 3. 膵臓
 4. 腎臓

14-05 細胞外液のpH調節に重要な器官はどれか。
 1. 心臓
 2. 肝臓
 3. 肺
 4. 甲状腺

14-06 肺における体液の酸塩基平衡に関与するのはどれか。
 1. 酸素の吸収
 2. 窒素の吸収
 3. 二酸化炭素の排泄
 4. 水分の排泄

14-07 血液の酸塩基平衡の保持に重要なイオンはどれか。
 1. カリウムイオン
 2. カルシウムイオン
 3. マグネシウムイオン
 4. 重炭酸イオン

14-08 アシドーシスの原因とならないのはどれか。
 1. 呼吸量減少
 2. 腎機能低下
 3. 頻回の嘔吐
 4. 持続する下痢

14-09 日内リズムについて正しいのはどれか。
 1. 副腎皮質ホルモンの血中濃度は早朝が最も高い。
 2. メラトニンの血中濃度は正午が最も高い。
 3. 血糖値は夕食前が最も高い。
 4. 直腸温は睡眠中が最も高い。

