『'25 東洋療法必携』
臨床医学各論 全362問

01. 感染症　19問
01-01 破傷風について誤っている記述はどれか。
 1. 病原体は土壌中に存在する。
 2. 外傷後の発症が多い。
 3. 内毒素により発症する。
 4. 筋肉のけいれんが特徴である。

01-02 循環式浴槽の水質汚染によって発生するのはどれか。
 1. B型肝炎
 2. レジオネラ肺炎
 3. ニューモシスチス肺炎
 4. サルモネラ腸炎

01-03 球麻痺の原因となる病巣はどれか。
 1. 延髄
 2. 海馬
 3. 前頭葉
 4. 小脳半球

01-04 球麻痺でみられるのはどれか。
 1. 舌萎縮
 2. 嗅覚障害
 3. 聴力低下
 4. 眼球運動障害








01-05 季節性インフルエンザウイルス感染症の特徴で正しいのはどれか。
 1. 膿性痰を認める。
 2. 潜伏期は1週間前後である。
 3. 感染経路は飛沫感染である。
 4. ワクチンで感染を防ぐことができる。

01-06 かぜ症候群について正しいのはどれか。
 1. ほとんどがウイルス感染である。
 2. 初期から呼吸音に異常がみられる。
 3. 主な感染経路は空気感染である。
 4. 抗菌薬を主に用いる。

01-07 風疹について誤っているのはどれか。
 1. 「三日ばしか」と言われる。
 2. リンパ節腫脹は２～３日で軽快する。
 3. 妊娠初期における感染に注意を要する。
 4. ワクチンが予防に有効である。

01-08 水痘の症状はどれか。
 1. 耳下腺の腫脹
 2. 両頬部のびまん性紅斑
 3. 水疱へと進行する紅斑
 4. 解熱前後の斑状丘疹性発疹

01-09 帯状疱疹について正しいのはどれか。
 1. 小児期に発症する。
 2. 神経支配領域に皮疹を認める。
 3. 抗菌薬を投与する。
 4. 再発はしない。

01-10 第1期梅毒でみられるのはどれか。
 1. ゴム腫
 2. 硬性下疳
 3. 梅毒性バラ疹
 4. 扁平コンジローマ

01-11 潜伏期間が最も長いのはどれか。
 1. 流行性耳下腺炎
 2. エイズ
 3. ジフテリア
 4. 破傷風

01-12 HIV感染によって最も傷害を受ける細胞はどれか。
 1. B細胞
 2. NK細胞
 3. CD4陽性T細胞
 4. 細胞傷害性T細胞

01-13 後天性免疫不全症候群について正しい記述はどれか。
 1. 我が国では発生が減少傾向にある。
 2. 発病前でも他人にうつす危険性がある。
 3. 細菌感染症である。
 4. 公衆浴場は感染の危険性がある。

01-14 感染症について正しいのはどれか。
 1. 風疹は「三日ばしか」と言われる。
 2. 日本脳炎はネズミの媒介によって感染する。
 3. 水痘は精巣炎を合併しやすい。
 4. 流行性耳下腺炎は空気感染する。

01-15 感染症で正しいのはどれか。
 1. 猩紅熱はウイルス感染症である。
 2. マイコプラズマ肺炎は若年者に好発する。
 3. ブドウ球菌感染症には耐性菌はない。
 4. 細菌性赤痢の潜伏期は約2週間である。

01-16 感染症について正しいのはどれか。
 1. 猩紅熱はウイルス感染症である。
 2. 結核は垂直感染する。
 3. 破傷風では筋のけいれんが起こる。
 4. エイズはワクチンにより予防可能である。

01-17 感染症について正しいのはどれか。
 1. 真菌は日和見感染の原因となる。
 2. マイコプラズマ肺炎の罹患は高齢者に多い。
 3. 梅毒の潜伏期間は2～3日である。
 4. 突発性発疹では口腔粘膜にコプリック斑がみられる。

　次の文について下記2問に答えよ。
「55歳の男性。夕食にしめさばを食べ就寝したところ1時間半後に強い心窩部痛で覚醒、救急搬送された。下痢は認めなかった。」

01-18 本疾患の発症について正しいのはどれか。
 1. イカの生食では発症しない。
 2. 一度発症したら二度と罹患しない。
 3. 食材の-20℃、48時間冷凍で予防できる。
 4. 細菌感染症である。

01-19 本疾患について正しいのはどれか。
 1. 胃内視鏡治療を行う。
 2. アナフィラキシーは発症しない。
 3. 胃潰瘍を認める。
 4. 抗菌薬投与が有効である。

02. 神経・筋疾患　49問
02-01 脳塞栓について正しいのはどれか。
 1. 緩徐に発症する。
 2. 激しい頭痛を伴う。
 3. 心房細動に合併する。
 4. 高血圧はリスクファクターである。

　次の文について下記２問に答えよ。
「75歳の男性。病院を受診し、脳梗塞による軽い片麻痺と診断された。」

02-02 麻痺側にみられる所見はどれか。
 1. バレー徴候
 2. ロンベルグ徴候
 3. ラセーグ徴候
 4. ケンプ徴候

02-03 麻痺側で亢進する反射はどれか。
 1. 角膜反射
 2. 挙睾筋反射
 3. 腹壁反射
 4. アキレス腱反射

02-04 発症直後の脳梗塞発見に最も適した検査はどれか。
 1. MRI
 2. シンチグラフィ
 3. 単純エックス線撮影
 4. CT

　次の文について下記２問に答えよ。
「60歳の男性。高血圧で内服中であった。突然の意識障害にて救急搬送された。昏睡状態で、眼球は正中固定し、著しい縮瞳がみられた。四肢は伸展・内旋し、手首は回内・屈曲状態であった。」

02-05 この患者の状態はどれか。
 1. マン・ウェルニッケ肢位
 2. 除脳硬直
 3. 除皮質硬直
 4. 後弓反張

02-06 考えられる病変部位はどれか。
 1. 被殻
 2. 視床
 3. 橋
 4. 内包

02-07 高血圧性脳出血が最も好発する部位はどれか。
 1. 被殻
 2. 視床
 3. 橋
 4. 前頭葉

　次の文について下記２問に答えよ。
「60歳の男性。高血圧にて内服加療中。2日前から38℃の発熱、昨日から嘔吐と頭部全体の痛みがある。意識レベルはJCSでⅠ-1、血圧は178/90mmHgである。」

02-08 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 高血圧性脳症
 2. 髄膜炎
 3. 群発頭痛
 4. 小脳出血

02-09 本症例で確認すべき所見はどれか。
 1. ケルニッヒ徴候
 2. ホルネル徴候
 3. バレー徴候
 4. ロンベルグ徴候

　次の文について下記２問に答えよ。
「40歳の女性。３か月前から歩行時のふらつき、めまいが出現した。また、２か月前から左の難聴、耳鳴りと左顔面の感覚が鈍いことを自覚している。四肢の筋力低下はない。」

02-10 この患者でみられないのはどれか。
 1. 指鼻試験は拙劣である。
 2. つぎ足歩行は不能である。
 3. 角膜反射は消失する。
 4. 深部腱反射は亢進する。

02-11 最も考えられる疾患はどれか。
 1. メニエール病
 2. 突発性難聴
 3. 聴神経腫瘍
 4. 脊髄空洞症

02-12 脳腫瘍の５年生存率で最も予後が悪いのはどれか。
 1. 神経膠芽腫
 2. 髄膜腫
 3. 下垂体腺腫
 4. 神経鞘腫

02-13 パーキンソン病の病因に関与するのはどれか。
 1. コルチゾール
 2. セロトニン
 3. インスリン
 4. ドパミン

02-14 パーキンソン病の症状はどれか。
 1. 体幹失調
 2. 前屈姿勢
 3. 動揺性歩行
 4. アテトーゼ 

02-15 パーキンソン病でよくみられるのはどれか。
 1. 下痢
 2. 発汗低下
 3. 唾液減少
 4. 起立性低血圧

02-16 小脳失調の特徴でないのはどれか。
 1. 測定障害
 2. 企図振戦
 3. 洗面現象
 4. 筋緊張低下

02-17 軽度認知障害（MCI）について最も適切なのはどれか。
 1. 日常生活能力が低下している。
 2. 全般的な認知機能が低下している。
 3. 記憶低下の訴えがある。
 4. 1年以内に認知症を発症する。

02-18 アルツハイマー病で正しいのはどれか。
 1. ラクナ梗塞の多発により発症する。
 2. アミロイドβ蛋白質が蓄積する。
 3. 初期には記銘力障害はみられない。
 4. MRI検査では前頭葉の萎縮が特徴的である。

02-19 アルツハイマー病の初期にみられるのはどれか。
 1. 幻視
 2. 記憶障害
 3. てんかん発作
 4. 反社会的行動

　次の文について下記２問に答えよ。
「80歳の男性。１年前から夜間に人や子どもが見え、本当に人がいるように話しかけることもある。半年前から次第に動作が鈍くなってきた。最近は物忘れも出現している。」

02-20 本症例で動作が鈍くなってきた原因として正しいのはどれか。
 1. 下肢筋力の低下
 2. 歩行失行
 3. パーキンソニズム
 4. 深部感覚障害

02-21 本症例でさらに確認すべき症状はどれか。
 1. 物盗られ妄想
 2. 認知機能の日内変動
 3. 症状の階段状の悪化
 4. 欲動的な行動

02-22 病初期から人格障害がよくみられるのはどれか。
 1. 脳血管性認知症
 2. 前頭側頭型認知症
 3. アルツハイマー病
 4. レビー小体型認知症

02-23 まだら認知症がよくみられるのはどれか。
 1. 前頭側頭型認知症
 2. 脳血管性認知症
 3. アルツハイマー型認知症
 4. レビー小体型認知症

02-24 重症筋無力症について正しいのはどれか。
 1. 呼吸筋は障害されない。
 2. 症状は運動を反復すると悪化する。
 3. 四肢では遠位筋優位に筋力が低下する。
 4. 筋力低下は午前中に強く午後には軽快する。

02-25 デュシェンヌ型筋ジストロフィーについて正しいのはどれか。
 1. 女性に多い。
 2. 腓腹筋の仮性肥大がみられる。
 3. 血清CK値は正常である。
 4. 関節拘縮のため踵足になる。

02-26 筋萎縮性側索硬化症でよくみられるのはどれか。
 1. 膀胱直腸障害
 2. 眼球運動障害
 3. 嚥下障害
 4. 褥瘡

02-27 多発ニューロパチーについて正しいのはどれか。
 1. 運動障害が優位である。
 2. デルマトームに沿った感覚障害を認める。
 3. 深部腱反射が亢進する。
 4. アルコール多飲が原因となる。

02-28 ギラン・バレー症候群について正しいのはどれか。
 1. 中年女性に多い。
 2. 遺伝性疾患である。
 3. 骨格筋に病因がある。
 4. 先行感染を認めることが多い。

　次の文について下記2問に答えよ。
「17歳の男子。バイク走行中に転倒し救急搬送。ヘルメットの右外側に傷があり、右肩に外傷がある。右上肢は自動運動不能で知覚異常を認めた。意識は清明、独歩可能、脳神経に異常はない。」

02-29 診断に有用性が最も低いのはどれか。
 1. CT検査
 2. MRI検査
 3. 筋電図検査
 4. 超音波検査

02-30 身体所見では肘の屈曲・手関節の背屈が不能で、手指の屈曲もできない。上肢の骨折や関節の脱臼はない。損傷部位はどれか。
 1. 側頸部
 2. 腋窩部
 3. 上腕部
 4. 肘部

　次の文について下記2問に答えよ。
「30歳の男性。右手小指のしびれを主訴に受診。手関節の可動域制限はないが、右肘関節の屈曲可動域は120度であった。幼少期に右肘関節骨折の治療歴がある。」

02-31 身体所見上認められるのはどれか。
 1. 肘関節屈筋力低下
 2. 外反肘
 3. 下垂手
 4. 猿手

02-32 障害神経はどれか。
 1. 筋皮神経
 2. 橈骨神経
 3. 正中神経
 4. 尺骨神経

02-33 総腓骨神経麻痺について正しい記述はどれか。
 1. 足底の感覚障害を生じる。
 2. 足関節部の圧迫によって発症する。
 3. 足関節の背屈運動が障害される。
 4. 足趾の底屈運動が障害される。

02-34 動眼神経麻痺で認められる所見はどれか。
 1. 縮瞳
 2. 外斜視
 3. 共同偏視
 4. 眼球陥凹

02-35 ベル麻痺に伴うのはどれか。
 1. 複視
 2. 味覚障害
 3. 鼻閉
 4. 舌痛

02-36 末梢性顔面神経麻痺に有効な神経ブロックはどれか。
 1. 顔面神経ブロック
 2. 上顎神経ブロック
 3. 浅頚神経ブロック
 4. 星状神経節ブロック

02-37 ラムゼイ ハント症候群の治療薬はどれか。
 1. 免疫抑制薬
 2. 抗菌薬
 3. 抗ウイルス薬
 4. 非ステロイド性抗炎症薬

02-38 反回神経麻痺でみられるのはどれか。
 1. 頻脈
 2. 顔面浮腫
 3. 嗄声
 4. ホルネル症候群

02-39 末梢神経麻痺における罹患神経と麻痺筋の組合せで正しいのはどれか。
 1. 橈骨神経 … 円回内筋
 2. 正中神経 … 母指内転筋
 3. 尺骨神経 … 掌側骨間筋
 4. 肩甲上神経 … 僧帽筋

02-40 症候群と神経との組合せで正しいのはどれか。
 1. 肘部管症候群 … 橈骨神経
 2. 手根管症候群 … 正中神経
 3. 梨状筋症候群 … 大腿神経
 4. 足根管症候群 … 総腓骨神経

　次の文について下記２問に答えよ。
「40歳の女性。最近右顔面に発作性の激痛がある。痛みは右眼瞼から右頬部および上歯に放散する。」

02-41 この症状から考えられる罹患神経はどれか。
 1. 大後頭神経
 2. 動眼神経
 3. 三叉神経
 4. 顔面神経

02-42 この患者に行われる治療として適切でないのはどれか。
 1. 鎮静剤投与
 2. 電気療法
 3. 神経ブロック
 4. 抜歯

02-43 特発性三叉神経痛について正しいのはどれか。
 1. 若年者に多い。
 2. 前駆症状を伴う。
 3. 罹患枝は第２枝が多い。
 4. 痛みは持続的である。

　次の文について下記２問に答えよ。
「36歳の女性。以前から頭痛もちであった。最近、月に2回くらい拍動性の頭痛が数時間以上続き、家事や子どもの面倒をみることができない。」

02-44 痛みが出現した際の指導で正しいのはどれか。
 1. 適度な運動を勧める。
 2. うつむき姿勢を正す。
 3. 入浴を勧める。
 4. 患部を冷やす。

02-45 診断のために患者に聞いておくべき項目で最も重要なのはどれか。
 1. 家族歴
 2. 海外渡航歴
 3. 既往歴
 4. 職業歴

02-46 片頭痛の症状で正しいのはどれか。
 1. 拍動性頭痛
 2. 激しい眼窩部痛
 3. 締め付けられるような鈍痛
 4. ハンマーで殴られたような痛み

　次の文について下記２問に答えよ。
「40歳の女性。仕事でパソコン作業が多く、午後から締め付けられるような両側性の頭痛を発症する。頭痛は非拍動性で悪心・嘔吐はない。飲酒で増悪しない。」

02-47 考えられる疾患はどれか。
 1. 片頭痛
 2. 群発頭痛
 3. 緊張型頭痛
 4. 三叉神経・自律神経性頭痛

02-48 生活指導で最も適切なのはどれか。
 1. 入浴はシャワーのみで済ませる。
 2. 枕の高さは今よりも高くする。
 3. 後頸部をホットタオルで温める。
 4. パソコン作業では同一姿勢を維持する。

02-49 群発頭痛について正しいのはどれか。
 1. 女性に多い
 2. ドライアイを伴う
 3. 両側性である
 4. 片頭痛発作時の治療に準じる

03. 呼吸器・胸壁疾患　24問
03-01 マイコプラズマ肺炎で正しい記述はどれか。
 1. 老年者に頻度が高い。
 2. 潜伏期は２～３日である。
 3. 消化器症状はみられない。
 4. 乾性咳が多い。

03-02 抗酸菌感染症について正しいのはどれか。
 1. 肺結核の主な感染経路は飛沫感染である。
 2. 我が国の2023年の結核新規発症患者数は1,000人以下である。
 3. 非結核性抗酸菌は人から人に感染する。
 4. 非結核性抗酸菌症は難治性である。

03-03 非結核性抗酸菌症について正しいのはどれか。
 1. 男性に多い。
 2. 人から人へ感染する。
 3. 難治性である。
 4. 肺切除の対象とはならない。

03-04 呼吸器感染症について正しいのはどれか。
 1. 結核菌は空気感染を起こさない。
 2. 我が国では菌の耐性化は問題となっていない。
 3. 感冒の約60%はウイルス感染である。
 4. 高齢者では肺炎球菌ワクチン接種が推奨されている。

03-05 COPDについて最も適切なのはどれか。
 1. 受動喫煙は関与しない。
 2. 肺癌の合併に注意する。
 3. 安静時の呼吸困難が特徴である。
 4. 禁煙で呼吸機能は改善する。

03-06 肺気腫について正しい記述はどれか。
 1. 肺胞の胞隔に線維化をきたす。
 2. ＣＯ2ナルコーシスをきたす。
 3. 呼気は短縮する。
 4. 肺機能検査で残気量が減少する。

03-07 気管支喘息について正しいのはどれか。
 1. Ⅱ型アレルギーである。
 2. 拘束性換気障害をきたす。
 3. 発作は夜間や明け方に多い。
 4. 気管支拡張薬が治療の中心である。

　次の文について下記2問に答えよ。
「80歳の男性。毎日40本の喫煙を60年続けている。咳、痰、労作時の息切れを訴えている。胸部エックス線検査では胸水や腫瘤陰影は認めない。」

03-08 次に行うべき検査はどれか。
 1. MRI検査
 2. 呼吸機能検査
 3. 換気血流シンチグラフィ検査
 4. 呼吸器内視鏡検査

03-09 感冒に罹患後、熱はないが呼吸困難が悪化した。また、経皮酸素飽和度の低下を認めた。最も有効な対応はどれか。
 1. 経過観察する。
 2. 消炎鎮痛薬を投与する。
 3. 副腎皮質ステロイド薬を投与する。
 4. 気管挿管を行う。

03-10 特発性間質性肺炎について正しいのはどれか。
 1. 予後は比較的良好である。
 2. 労作時の呼吸困難が特徴である。
 3. 閉塞性換気障害をきたす。
 4. 抗菌薬の長期投与を行う。

03-11 特発性肺線維症について正しいのはどれか。
 1. 炎症の主体は肺胞である。
 2. 主症状は湿性咳嗽である。
 3. 閉塞性換気障害をきたす。
 4. 間質性肺炎に分類される。

03-12 喫煙肺癌患者に最も多い組織型はどれか。
 1. 腺癌
 2. 大細胞癌
 3. 小細胞癌
 4. 扁平上皮癌

03-13 肺癌患者にみられる所見と浸潤部位の組合せで正しいのはどれか。
 1. 縮瞳 … 上大静脈
 2. 顔面浮腫 … 交感神経
 3. 嗄声 … 反回神経
 4. 腰痛 … 横隔神経

03-14 肺癌の治療で使用するのはどれか。
 1. 抗菌薬
 2. 分子標的薬
 3. 気管支拡張薬
 4. 抗アレルギー薬

03-15 肺癌について正しいのはどれか。
 1. 死亡数は女性が多い。
 2. 骨転移はまれである。
 3. 小細胞癌が最も多い。
 4. 受動喫煙は危険因子である。

03-16 縦隔腫瘍でみられるのはどれか。
 1. 眼振
 2. ベル現象
 3. 眼球突出
 4. ホルネル症候群

03-17 胸膜中皮腫と関連するのはどれか。
 1. 塩蔵食品
 2. アスベスト
 3. アセトアルデヒド
 4. ジクロロプロパン

　次の文について下記2問に答えよ。
　「18歳の男性。背が高く痩せている。突然、右胸の痛みと息切れを感じた。」

03-18 最初に行う検査はどれか。
 1. 血液生化学検査
 2. 呼吸機能検査
 3. 胸部単純エックス線検査
 4. 胸部単純CT検査
03- 血圧が下がり息切れが増した。最も適切な対応はどれか。 
 1. 経過観察
 2. 鎮痛剤の投与
 3. 生理食塩水点滴
 4. 胸腔ドレナージ

　　　　　　　　　　20 気管支拡張症の原因として関連が少ないのはどれか。
 1. 免疫不全
 2. 小児期の肺炎
 3. 喫煙の習慣
 4. 慢性副鼻腔炎

03-21 気管支拡張症について正しいのはどれか。
 1. 気道の変化は不可逆性である。
 2. 小児喘息の既往をもつことが多い。
 3. 喀血をきたすことはない。
 4. 治療は抗菌薬を短期投与する。

03-22 過換気症候群で誤っている記述はどれか。
 1. 心因性要素が関与する。
 2. 発作持続は短時間である。
 3. 若い女性に好発する。
 4. 動脈血炭酸ガス分圧が低下する。

03-23 閉塞性睡眠時無呼吸症候群について正しいのはどれか。
 1. 低血圧の原因となる。
 2. 痩せている人に多い。
 3. 治療は在宅酸素療法である。
 4. 交通事故の原因となる。

03-24 呼吸器疾患について正しいのはどれか。
 1. 自然気胸は胸痛を伴う。
 2. 肺線維症は閉塞性換気障害をきたす。
 3. 気管支喘息による死亡者数は増加している。
 4. COPDは安静時の呼吸困難が特徴的である。

04. 循環器疾患　30問
04-01 心房中隔欠損症で誤っている記述はどれか。
 1. 欠損は卵円孔型が多い。
 2. 肺動脈領域に収縮期雑音を聴取する。
 3. 右房の拡大がみられる。
 4. 肺血流量が体血流量より少ない。

04-02 ファロー四徴症で認められないのはどれか。
 1. 肺動脈狭窄
 2. 大動脈騎乗
 3. 右室肥大
 4. 大血管転位

04-03 先天性心疾患でチアノーゼをきたしやすいのはどれか。
 1. ファロー四徴症
 2. 心房中隔欠損症
 3. 心室中隔欠損症
 4. 大動脈縮窄症

04-04 僧帽弁狭窄症について正しいのはどれか。
 1. 男性に多い。
 2. 先天性が多い。
 3. 心拍出量が増加する。
 4. 心房細動の合併が多い。

　次の文について下記２問に答えよ。
「78歳の男性。胸痛、呼吸困難の精査のため受診。心電図検査で左室肥大所見を認めた。心エコー検査では著明な大動脈弁口の狭窄と左室-大動脈間の圧較差がみられた。」

04-05 本疾患の所見で適切なのはどれか。
 1. Ⅰ音亢進
 2. 収縮期雑音
 3. ランブル音
 4. 速脈

04-06 本疾患の原因で適切なのはどれか。
 1. リウマチ熱
 2. 大動脈解離
 3. 心房中隔欠損症
 4. 肺動脈血栓塞栓症

04-07 肺水腫でみられにくい所見はどれか。
 1. 起坐呼吸
 2. 口すぼめ呼吸
 3. 肺野の水泡音
 4. ピンク色の泡沫状痰

04-08 心臓弁膜症と聴診所見との組合せで正しいのはどれか。
 1. 僧帽弁閉鎖不全症 … 頚動脈雑音
 2. 大動脈弁閉鎖不全症 … 拡張期雑音
 3. 僧帽弁狭窄症 … 収縮期雑音
 4. 大動脈弁狭窄症 … ランブル

04-09 失神を最もきたしやすいのはどれか。
 1. 僧帽弁狭窄症
 2. 僧帽弁閉鎖不全症
 3. 大動脈弁狭窄症
 4. 大動脈弁閉鎖不全症

04-10 不整脈で予後が最も良いのはどれか。
 1. 心室細動
 2. 心房細動
 3. 上室性期外収縮
 4. Ⅲ度房室ブロック

04-11 閉塞性肥大型心筋症でみられるのはどれか。
 1. 大動脈圧上昇
 2. 突然死
 3. 胸部大動脈瘤
 4. 肺動脈弁狭窄症

04-12 感染性心内膜炎について正しいのはどれか。
 1. 歯周病は発症リスクになる。
 2. 診断には運動負荷試験が有用である。
 3. 病初期に発熱がみられることはまれである。
 4. 脳梗塞を併発するリスクは小さい。

04-13 左心不全の身体所見はどれか。
 1. 腹水
 2. 下肢の浮腫
 3. 肝腫大
 4. 起坐呼吸

04-14 右心不全によくみられる身体所見はどれか。
 1. 肺うっ血
 2. 頻呼吸
 3. 下肢の浮腫
 4. 四肢チアノーゼ

04-15 右心室肥大をきたす疾患はどれか。
 1. 大動脈弁狭窄症
 2. 大動脈瘤
 3. 原発性肺高血圧症
 4. 本態性高血圧症

　次の文について下記２問に答えよ。
「71歳の女性。１週間前から労作時の胸痛を自覚していたが、安静で症状は軽減したため放置していた。しかし、昨日より安静時でも胸痛が起こるようになり、救急受診した。」

04-16 本疾患の危険因子として最も重要なのはどれか。
 1. 低血糖
 2. 低血圧
 3. 低HDL血症
 4. 低アルブミン血症

04-17 本疾患の合併症としてよくみられるのはどれか。
 1. 僧帽弁狭窄症
 2. 心室性期外収縮
 3. 心房中隔欠損症
 4. 気胸

04-18 狭心症について正しいのはどれか。
 1. 安静時には発症しない。
 2. 心筋梗塞には移行しない。
 3. 喫煙は危険因子である。
 4. ニトログリセリンは無効である。

04-19 心筋梗塞について正しいのはどれか。
 1. 無痛性心筋梗塞は糖尿病患者に多い。
 2. 心筋梗塞に伴う胸痛は通常５分以内である。
 3. 心電図で最初に出現する所見は異常Q波である。
 4. 発症時白血球数は減少する。

04-20 急性心筋梗塞で上昇する血液検査項目として最も適切なのはどれか。
 1. γ-GTP
 2. ALP
 3. ALT
 4. AST

04-21 労作性狭心症と急性心筋梗塞で、最も違いが明確なのはどれか。
 1. 胸痛の持続時間
 2. 呼吸困難の程度
 3. 放散痛の部位
 4. 症状出現の時刻

04-22 動脈硬化と関連が少ないのはどれか。
 1. 肝硬変
 2. 腎硬化症
 3. 脳梗塞
 4. 心筋梗塞

　次の文について下記２問に答えよ。
「78歳の男性。５年前に高血圧を指摘されたが、自覚症状がないため放置していた。早朝、安静時に突然強い胸背部痛が出現し、救急搬送された。その際に胸部エックス線検査で上縦隔の著明な拡大を認めたが、心電図上有意な変化はみられなかった。」

04-23 本疾患の診断のため、直ちに施行すべき検査はどれか。
 1. 24時間ホルター心電図
 2. 運動負荷心筋シンチ
 3. 胸腹部造影ＣＴ
 4. 気管支内視鏡

04-24 本疾患による合併症はどれか。
 1. 気胸
 2. 間質性肺炎
 3. 大動脈弁狭窄症
 4. 心タンポナーデ

04-25 動脈疾患について誤っている組合せはどれか。
 1. 閉塞性動脈硬化症 … 虚血性潰瘍
 2. 解離性大動脈瘤 … 背部痛
 3. 大動脈炎症候群 … 橈骨動脈拍動減弱
 4. レイノー病 … 間欠跛行

04-26 下肢静脈瘤に認められないのはどれか。
 1. 静脈弁の不全
 2. 静脈の蛇行
 3. 間欠跛行
 4. 潰瘍形成

　次の文について、下記2問に答えヨ。
「68歳の女性。国際線の機内で左下腿が次第に腫脹してきた。熱感や冷感はない。左ふくらはぎに把握痛がある。」

04-27 最も考えられるのはどれか。
 1. 心不全
 2. 急性腎不全
 3. コンパートメント症候群
 4. 深部静脈血栓症

04-28 その後、胸痛と呼吸困難が出現してきた。最も考えられるのはどれか。
 1. 肺塞栓症
 2. 脳梗塞
 3. 心筋梗塞
 4. 閉塞性動脈硬化症

04-29 高血圧症について正しいのはどれか。
 1. 多くは頭痛を主訴とする。
 2. 原因の90％以上は遺伝的要因である。
 3. 食事療法ではカリウム摂取を制限する。
 4. 罹患率は年齢とともに増加する。

04-30 高血圧と耐糖能異常のいずれも認めないのはどれか。
 1. 褐色細胞腫
 2. アジソン病
 3. クッシング症候群
 4. 原発性アルドステロン症

05. 消化器疾患　38問
05-01 歯周病の増悪因子でないのはどれか。
 1. 喫煙
 2. 舌炎
 3. 妊娠
 4. 糖尿病

05-02 胃食道逆流症について正しいのはどれか。
 1. るいそう患者に好発する。
 2. 近年減少傾向である。
 3. 一過性下部食道括約筋弛緩が関与する。
 4. 生命予後は不良である。

05-03 胃食道逆流症について正しいのはどれか。
 1. 食道下部輪走筋は緊張する。
 2. 食道内圧は上昇する。
 3. 食道下部扁平上皮は円柱上皮化する。
 4. 体重増加によって症状は改善する。

05-04 食道癌の危険因子として正しいのはどれか。
 1. アルコール摂取
 2. 胃酸分泌抑制薬
 3. HPV感染
 4. ヘリコバクター・ピロリ感染

　次の文について下記２問に答えよ。
「70歳の男性。嚥下障害と体重減少で来院し、食道癌と診断された。さらに右眼瞼下垂と縮瞳が認められた。」

05-05 本疾患について適切なのはどれか。
 1. 腺癌が多い。
 2. 中部食道に多い。
 3. 化学療法は用いられない。
 4. 予後は良い。

05-06 本症例にみられる合併症はどれか。
 1. 上大静脈症候群
 2. 反回神経麻痺
 3. 顔面神経麻痺
 4. ホルネル症候群

05-07 食道疾患と症状との組合せで誤っているのはどれか。
 1. 食道炎 … 嚥下痛
 2. 食道癌 … 体重減少
 3. 食道けいれん … 嚥下困難
 4. 食道静脈瘤 … 呼吸困難

　次の文について下記２問に答えよ。
「45歳の男性。最近、心窩部から背中の皮膚にかけて痛みが起きる。胸やけ、食欲不振もある。上部消化管内視鏡検査では、胃角部に潰瘍を認め、ヘリコバクター・ピロリの感染を疑った。」

05-08 本症例の背中の皮膚の痛みで最も適切なのはどれか。
 1. 空腹時に起こる。
 2. 関連痛である。
 3. 体性痛である。
 4. 内臓痛である。

05-09 ヘリコバクター・ピロリの検査はどれか。
 1. 尿素呼気検査
 2. 胃液測定
 3. 尿沈渣検査
 4. 血清ペプシノーゲン測定

05-10 胃潰瘍について正しいのはどれか。
 1. ヘリコバクター・ピロリが関与する。
 2. 下腹部痛が多い。
 3. 内視鏡所見ではボルマンの分類を用いる。
 4. 治療は非ステロイド性抗炎症薬を使用する。

05-11 胃癌について正しい記述はどれか。
 1. 非上皮性の悪性腫瘍である。
 2. シュニッツラー転移は血行性転移である。
 3. 進行胃癌の分類にはデュークス分類が用いられる。
 4. 早期胃癌の５年生存率は90～95％である。

05-12 胃癌の病期分類に必要な情報はどれか。
 1. 遠隔転移の有無
 2. 体重減少の有無
 3. 免疫力低下の有無
 4. 腫瘍マーカー上昇の有無

05-13 胃切除術後のダンピング症候群の所見で誤っているのはどれか。
 1. 冷汗
 2. 腹痛
 3. 高血糖
 4. 下痢

05-14 過敏性腸症候群について正しいのはどれか。
 1. 血便を認める。
 2. 血清CRPが上昇する。
 3. 生命予後は不良である。
 4. 排便により腹痛が軽快する。

05-15 クローン病の合併症はどれか。
 1. 陰部潰瘍
 2. 痔瘻
 3. 手掌紅斑
 4. 口腔内色素沈着

05-16 炎症性腸疾患について正しいのはどれか。
 1. クローン病は大腸に限局する。
 2. 潰瘍性大腸炎は非連続性病変を示す。
 3. 食生活の欧米化により患者数が増加した。
 4. 赤沈は病勢を反映しない。

05-17 イレウスで腸管壊死をきたしやすいのはどれか。
 1. 閉塞性イレウス
 2. 絞扼性イレウス
 3. 麻痺性イレウス
 4. 単純性イレウス

05-18 大腸癌の危険因子でないのはどれか。
 1. 食物繊維摂取
 2. 大腸腺腫
 3. 潰瘍性大腸炎
 4. 胆囊切除

05-19 大腸癌について正しいのはどれか。
 1. 近年減少傾向である。
 2. 大部分が腺癌である。
 3. 血清ＣＥＡは早期癌の診断に役立つ。
 4. ヘリコバクター・ピロリ感染が関与している。

05-20 大腸がん検診で最初に行うのはどれか。
 1. 腹部エックス線検査
 2. 下部消化管内視鏡検査
 3. 便潜血検査
 4. 腫瘍マーカー検査

05-21 急性腹膜炎でみられる徴候はどれか。
 1. ケルニッヒ徴候
 2. ブルンベルグ徴候
 3. ロンベルグ徴候
 4. バビンスキー徴候

05-22 肝炎ウイルスと感染経路の組合せで正しいのはどれか。
 1. A型 … 針刺し事故
 2. B型 … 性行為
 3. C型 … 獣肉の生食
 4. E型 … 海産物の生食

05-23 Ｂ型肝炎について正しい記述はどれか。
 1. 成人の初感染は慢性化しやすい。
 2. ＨＢｅ抗原陽性では感染力が弱い。
 3. 垂直感染がみられる。
 4. 慢性肝炎からは肝硬変に進展しにくい。

　次の文について下記２問に答えよ。
「35歳の女性看護師。皮膚の黄染、全身倦怠感にて受診。針刺しの既往がある。肝炎ウイルスマーカーでは、HCV抗体陽性、HCV-RNA陽性で、他は陰性であった。」

05-24 本疾患について正しいのはどれか。
 1. 生ガキの摂取で起こる。
 2. 慢性化の頻度が高い。
 3. 劇症肝炎へ進展しやすい。
 4. ワクチン予防が可能である。

05-25 本疾患に合併する悪性腫瘍で上昇する腫瘍マーカーはどれか。
 1. CA125
 2. SCC
 3. CEA
 4. AFP

05-26 脂肪肝に関係ないのはどれか。
 1. 肥満
 2. 糖尿病
 3. 肝硬変
 4. 胆囊ポリープ

　次の文について下記２問に答えよ。
「50歳の男性。大酒家である。軽度の意識障害で受診した。眼球の黄染、胸部のクモ状血管拡張と著明な腹水がみられた。また、上肢の不規則な運動が認められた。」

05-27 本症例でみられる上肢の所見はどれか。
 1. けいれん
 2. バリスム
 3. アテトーゼ
 4. 振戦

05-28 本疾患でよくみられる合併症はどれか。
 1. 大動脈瘤
 2. 食道静脈瘤
 3. マロリー・ワイス症候群
 4. 大腸憩室炎

05-29 肝硬変の原因疾患で最も適切なのはどれか。
 1. A型肝炎
 2. C型肝炎
 3. EBウイルス肝炎
 4. サイトメガロウイルス肝炎

05-30 肝硬変の所見はどれか。
 1. 眼球突出
 2. 静止時振戦
 3. 中心性肥満
 4. 女性化乳房

05-31 肝硬変患者の脾臓に最も生じやすいのはどれか。
 1. 出血
 2. うっ血
 3. 水腫
 4. 梗塞

05-32 非代償性肝硬変でみられる血液検査所見はどれか。
 1. 総ビリルビン値低下
 2. 血小板減少
 3. プロトロンビン時間短縮
 4. アルブミン値上昇

05-33 急性胆囊炎について正しいのはどれか。
 1. 左季肋部に強い痛みを認める。
 2. 高脂肪食を摂取すると起こりやすい。
 3. 腹部超音波検査では胆囊の萎縮を認める。
 4. 若年者に多くみられる。

05-34 胆囊癌について正しいのはどれか。
 1. 女性に多い。
 2. 胆石の合併は少ない。
 3. 左季肋部痛が多い。
 4. AFPの上昇がみられる。

05-35 急性膵炎の原因で最も多いのはどれか。
 1. アルコール性
 2. 自己免疫性
 3. 胆石性
 4. 薬剤性

05-36 膵癌のリスクファクターとして正しいのはどれか。
 1. 高血圧症
 2. 脂質異常症
 3. 高尿酸血症
 4. 糖尿病

05-37 膵癌について正しいのはどれか。
 1. CA19-9は特異度が高い。
 2. アミラーゼ値は病態を反映する。
 3. 放射線検査で確定診断ができる。
 4. 早期に発見されやすい。

06. 泌尿・生殖器疾患　25問
06-01 急性糸球体腎炎について正しいのはどれか。
 1. 原因として黄色ブドウ球菌感染が多い。
 2. 女児に多い。
 3. 浮腫を認める。
 4. 血清補体価は高値を示す。

06-02 ネフローゼ症候群について正しいのはどれか。
 1. 血清コレステロールが低値となる。
 2. 低蛋白血症を認める。
 3. 尿蛋白は陰性である。
 4. 小児では予後不良である。

06-03 腎前性腎不全の病因はどれか。
 1. 出血性ショック
 2. 前立腺癌
 3. 後腹膜腫瘍
 4. 急性腎炎症候群

06-04 慢性腎不全の血液検査所見で上昇するのはどれか。
 1. コレステロール
 2. クレアチニン
 3. γ-GTP
 4. CRP

06-05 慢性腎不全保存期で最も制限すべきものはどれか。
 1. 水分
 2. 糖質
 3. 蛋白質
 4. 脂質

06-06 腎盂腎炎について正しいのはどれか。
 1. 心窩部痛を伴う。
 2. 尿は黄色透明である。
 3. 原因菌は大腸菌が多い。
 4. 悪寒発熱はみられない。

06-07 急性膀胱炎について正しいのはどれか。
 1. 男性に多い。
 2. 排尿後の痛みが多い。
 3. 原因菌は黄色ブドウ球菌が多い。
 4. 水分はあまり摂らない方がよい。

　次の文について下記２問に答えよ。
「72歳の女性。頻尿と尿意切迫感を主訴に来院した。尿一般検査と尿細菌検査に異常はなかった。腹部超音波検査で残尿はみられなかった。」

06-08 考えられる疾患はどれか。
 1. 急性膀胱炎
 2. 腎盂腎炎
 3. 過活動膀胱
 4. 腎結石

06-09 生活指導について適切なのはどれか。
 1. 坐位時間を長くする。
 2. 骨盤底筋訓練を行う。
 3. 水分摂取を控える。
 4. 尿意を感じたらすぐに排尿する。

06-10 尿路感染症について正しいのはどれか。
 1. 膀胱炎は男性に多い。
 2. 尿道炎は女性に多い。
 3. 急性腎盂腎炎では悪寒戦慄を伴う。
 4. 慢性腎不全の原因として慢性腎盂腎炎が最も多い。

06-11 尿路結石の成分でないのはどれか。
 1. コレステロール
 2. シュウ酸カルシウム
 3. 尿酸
 4. リン酸カルシウム 

06-12 尿管結石の疼痛部位で誤っているのはどれか。
 1. 背部
 2. 心窩部
 3. 腰部
 4. 鼠径部

06-13 前立腺肥大症の初期症状はどれか。
 1. 血尿
 2. 尿失禁
 3. 夜間頻尿
 4. 排尿時痛

06-14 子宮内膜症について正しいのはどれか。
 1. 月経痛を起こしやすい。
 2. 不妊の原因として頻度は低い。
 3. 卵巣に病変がみられることは少ない。
 4. ホルモン補充療法が行われる。

06-15 月経異常について正しいのはどれか。
 1. 原発性無月経の原因として子宮の形態異常がある。
 2. 続発性無月経の原因として子宮頸癌がある。
 3. 過多月経は月経周期が長い状態である。
 4. 原発性月経困難症の症状として胸痛がある。

　次の文について下記２問に答えよ。
「45歳の女性。2か月前から易疲労感、動悸、息切れ、体重減少が出現した。血液検査では、血中ヘモグロビンと平均赤血球容積は低値であった。」

06-16 症状発現の基礎疾患となるのはどれか。
 1. 心臓弁膜症
 2. 子宮筋腫
 3. 甲状腺機能亢進症
 4. 気管支喘息

06-17 薬物治療にて症状は改善した。今後食事で特に摂取すべきものはどれか。
 1. 赤身の肉類
 2. 豆腐
 3. 緑黄色野菜
 4. 海藻

06-18 子宮筋腫について正しいのはどれか。
 1. CA125が上昇する。
 2. ヒトパピローマウイルス（HPV）感染が関係する。
 3. 不正性器出血をきたしにくい。
 4. エストロゲン依存性疾患である。

06-19 妊娠高血圧症候群の危険因子でないのはどれか。
 1. 高年齢
 2. つわり
 3. 肥満
 4. 多胎

06-20 更年期障害の症状でないのはどれか。
 1. 頭痛
 2. 動悸
 3. 咳嗽
 4. ホットフラッシュ

06-21 閉経後に悪化するのはどれか。
 1. 子宮筋腫
 2. 関節リウマチ
 3. 気管支喘息
 4. 骨粗鬆症

06-22 子宮頚癌について正しいのはどれか。
 1. 閉経後に多い。
 2. ヒト乳頭腫ウイルスとの関連がある。
 3. 腺癌が多い。
 4. ＣＥＡが腫瘍マーカーとして適している。

06-23 HPV感染について最も適切なのはどれか。
 1. 子宮内膜癌との関連が深い。
 2. ワクチンは癌の発生を予防できない。
 3. 男性には感染しない。
 4. 多くの場合、感染しても排除される。

06-24 乳癌について正しいのはどれか。
 1. 腫瘤は痛みを伴う。
 2. 乳房の外下部の発生が多い。
 3. 多くはホルモン依存性である。
 4. 乳房全摘術が第一選択である。

06-25 乳癌の確定診断に最も重要なのはどれか。
 1. 触診
 2. 超音波検査
 3. エックス線検査
 4. 生検

07. 血液・造血器疾患　15問
　次の文について下記2問に答えよ。
　「70歳の男性。胃全摘手術後3年。労作時息切れを訴えるようになった。眼瞼結膜は蒼白である。出血傾向、黄疸、浮腫はない。鉄剤は投与されている。」

07-01 最も考えられる検査所見はどれか。
 1. 小球性低色素性貧血
 2. 大球性正色素性貧血
 3. 正球性正色素性貧血
 4. 汎血球減少

07-02 適切な治療はどれか。
 1. ビタミンC経口投与
 2. ビタミンB12筋肉注射
 3. 濃厚赤血球輸血
 4. 副腎皮質ステロイド経口投与

07-03 悪性貧血について正しいのはどれか。
 1. 伴性劣性遺伝である。
 2. 抗内因子抗体が陽性となる。
 3. 正球性貧血を呈する。
 4. ビタミンＢ1投与が有効である。

07-04 自己免疫機序が関与しないのはどれか。
 1. 悪性貧血
 2. 溶血性貧血
 3. 鉄欠乏性貧血
 4. 再生不良性貧血

07-05 多能性幹細胞の障害によるのはどれか。
 1. 鉄欠乏性貧血
 2. 溶血性貧血
 3. 腎性貧血
 4. 再生不良性貧血

　次の文について下記２問に答えよ。
「60歳の女性。主訴は黄疸。発熱と腹痛は認めない。貧血と間接ビリルビンの上昇が認められ、腹部超音波検査では脾腫と胆石を認めた。」

07-06 黄疸の診察部位として正しいのはどれか。
 1. 眼瞼結膜
 2. 眼球結膜
 3. 口腔粘膜
 4. 舌

07-07 黄疸の原因として最も考えられるのはどれか。
 1. 胆石嵌頓
 2. 肝細胞破壊
 3. 赤血球寿命短縮
 4. 側副血行路形成

07-08 疾患と症状の組合せで正しいのはどれか。
 1. 溶血性貧血 … ばち指
 2. 鉄欠乏性貧血 … スプーン状爪
 3. 巨赤芽球性貧血 … 黄疸
 4. 再生不良性貧血 … ハンター舌炎

07-09 白血病について最も適切なのはどれか。
 1. 成人T細胞白血病はウイルス感染が原因である。
 2. 慢性骨髄性白血病では遺伝子変異が認められない。
 3. 急性骨髄性白血病ではフィラデルフィア染色体が陽性となる。
 4. 急性骨髄性白血病の治療は骨髄移植が第一選択である。

07-10 急性骨髄性白血病について正しいのはどれか。
 1. 幼若芽球が増殖する。
 2. 小児に多くみられる。
 3. 細菌感染が関係する。
 4. ミエロペルオキシダーゼ染色は陰性である。

07-11 慢性骨髄性白血病について正しいのはどれか。
 1. 脾臓は萎縮する。
 2. 10～20歳代に多い。
 3. 白血球数は正常である。
 4. 急性転化を起こさせないことが重要である。

07-12 悪性リンパ腫について正しいのはどれか。
 1. 無痛性のリンパ節腫脹がみられる。
 2. 形質細胞が腫瘍化したものである。
 3. 我が国ではホジキン病が多い。
 4. 外科的切除が行われる。

07-13 血友病について正しいのはどれか。
 1. 関節内血腫を起こす。
 2. 血小板の減少によって起こる。
 3. 自己免疫疾患である。
 4. 女児に多くみられる。

07-14 特発性血小板減少性紫斑病について最も適切なのはどれか。
 1. 筋肉内に血腫を生じるのが特徴的である。
 2. 血管に対する自己抗体によって発症する。
 3. 女性よりも男性に多い。
 4. ヘリコバクター・ピロリ除菌療法が有効である。

07-15 出血性素因について正しいのはどれか。
 1. 一次血栓はフィブリンで構成される。
 2. 血液凝固反応にはビタミンCが重要である。
 3. 血友病は男性には認められない。
 4. 特発性血小板減少性紫斑病は自己免疫疾患である。

08. 代謝・栄養疾患　14問
08-01 2型糖尿病で正しいのはどれか。
 1. 自己免疫が関与する。
 2. 中年以降の肥満者に多い。
 3. 心筋炎は三大合併症の一つである。
 4. インスリン治療が第一選択である。

08-02 糖尿病性末梢神経障害に特徴的な所見はどれか。
 1. 両側内果の振動覚低下
 2. 宙吊り型の解離性感覚障害
 3. 下肢から上行性に広がる弛緩性麻痺
 4. しびれより筋力低下が顕著な上肢の神経障害

08-03 低血糖症状はどれか。
 1. 多飲
 2. 徐脈
 3. 発汗
 4. 頻尿

　次の文について下記２問に答えよ。
「70歳の男性。約20年前に2型糖尿病と診断され薬物治療を受けている。最近急に複視が出現した。正中視で右眼は外転位をとっている。対光反射は異常なく眼瞼下垂もない。」

08-04 障害されている脳神経はどれか。
 1. 視神経
 2. 動眼神経
 3. 滑車神経
 4. 外転神経

08-05 神経症状発現の病態生理として正しいのはどれか。
 1. 浮腫
 2. 虚血
 3. 炎症
 4. 圧迫

08-06 続発性脂質異常症の原因とならないのはどれか。
 1. 糖尿病
 2. 高尿酸血症
 3. ネフローゼ症候群
 4. 甲状腺機能低下症

08-07 続発性脂質異常症の診断に有用でないのはどれか。
 1. 肥満度
 2. 血尿の有無
 3. HBA1c
 4. 甲状腺ホルモン値

08-08 痛風について誤っている記述はどれか。
 1. ピロリン酸カルシウムの沈着がみられる。
 2. 発作の好発部位は中足指節関節部である。
 3. 耳介に皮下結節がみられる。
 4. エックス線では関節に小円形の打ち抜き像がみられる。

08-09 痛風の食事療法で摂取制限をするのはどれか。
 1. 糖分
 2. アルコール
 3. 水分
 4. 塩分

08-10 続発性高尿酸血症の原因とならないのはどれか。
 1. 白血病
 2. 腎不全
 3. 狭心症
 4. 多発性骨髄腫

　次の文について下記２問に答えよ。
"「25歳の男性。１年前から飲酒量が増加し、食事回数は減少した。１か月前から下腿浮腫、息切れ、膝蓋腱反射の消失がみられ、今朝から意識消失もみられるようになった。」
"

08-11 この意識障害について最も考えられるのはどれか。
 1. ゲルストマン症候群
 2. ギランバレー症候群
 3. ウェルニッケ脳症
 4. ペラグラ

08-12 原因と考えられるのはどれか。
 1. ビタミンＢ1欠乏
 2. ニコチン酸欠乏
 3. ウイルス感染
 4. 脳腫瘍

08-13 くる病の治療で適切でないのはどれか。
 1. ビタミンDの投与
 2. 運動
 3. 日光浴
 4. 副腎皮質ホルモンの投与

08-14 ウィルソン病でみられないのはどれか。
 1. 片麻痺
 2. カイザーフライシャー角膜輪
 3. 構音障害
 4. 肝硬変

09. 内分泌疾患　16問
09-01 クッシング病について正しいのはどれか。
 1. 低血圧となることが多い。
 2. 下垂体腫瘍によって起きる。
 3. コルチゾールの減少をきたす。
 4. るいそうを呈することが多い。

09-02 先端巨大症の原因とならないのはどれか。
 1. 膵頭部腫瘍
 2. 胃ポリープ
 3. 下垂体腺腫
 4. 気管支カルチノイド

09-03 成長ホルモン分泌不全性低身長症(下垂体性低身長症)について正しい記述はどれか。
 1. 身体各部の均整はとれている。
 2. 知能の発達障害がみられる。
 3. 器質性が80％である。
 4. 器質性の原因では脳炎が最も多い。

09-04 下垂体性尿崩症について誤っている記述はどれか。
 1. バゾプレッシンの分泌が低下している。
 2. 続発性尿崩症の頻度が高い。
 3. 高血糖を認める。
 4. 多飲となる。

　次の文について下記２問に答えよ。
「36歳の女性。発汗過多、心悸亢進を主訴に来院した。食欲はあるが体重は減少傾向で、興奮しやすい。手指には振戦がみられた。血圧は正常、心電図検査では洞性頻脈が認められた。」

09-05 本疾患に特徴的な所見はどれか。
 1. 浮腫
 2. 口内炎
 3. 満月様顔貌
 4. 眼球突出

09-06 本疾患の治療として適切なのはどれか。
 1. ホルモン補充療法
 2. 抗甲状腺薬
 3. 抗生物質
 4. 副腎皮質ステロイド薬

09-07 甲状腺機能低下症の症状はどれか。
 1. 頻脈
 2. 手指振戦
 3. 動作緩慢
 4. 色素沈着

09-08 原発性副甲状腺機能亢進症でみられるのはどれか。
 1. 色素沈着
 2. テタニー
 3. 筋力低下
 4. 白内障

09-09 クッシング症候群でよくみられるのはどれか。
 1. 体重減少
 2. 皮膚線条
 3. 低血圧
 4. 低血糖

09-10 原発性アルドステロン症でみられるのはどれか。
 1. 高マグネシウム血症
 2. 低ナトリウム血症
 3. アシドーシス
 4. 血漿レニン活性低値

　次の文について下記２問に答えよ。
「49歳の女性。易疲労感、食欲不振を主訴に来院した。皮膚は乾燥し、低血圧、歯肉の色素沈着が認められる。月経異常や体重減少も伴っていた。」

09-11 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 橋本病
 2. アジソン病
 3. ランバート・イートン症候群
 4. ギラン・バレー症候群

09-12 本疾患の治療に用いられるのはどれか。
 1. ビタミンＤ製剤
 2. 甲状腺ホルモン
 3. 副腎皮質ホルモン
 4. 非ステロイド系抗炎症薬

　次の文について下記２問に答えよ。
「45歳の男性。高血圧、頻拍発作の精査で受診。血中ナトリウム、カリウム値は正常範囲内であったが、腹部CTにて右副腎部に腫瘍病変を認めた。」

09-13 本患者によくみられる所見はどれか。
 1. 頭痛
 2. 発汗量減少
 3. 低血糖
 4. 貧血

09-14 本疾患の診断に最も有用な測定項目はどれか。
 1. 尿中アルブミン
 2. 尿中アミラーゼ
　　　
 4. 血中CK

09-15 内分泌疾患と検査値の組合せで正しいのはどれか。
 1. 褐色細胞腫 … 血中カテコールアミン低値
 2. アジソン病 … 血中ＡＣＴＨ低値
 3. 原発性アルドステロン症 … 血漿レニン活性低値
 4. 原発性甲状腺機能低下症 … 血中ＴＳＨ低値

09-16 内分泌疾患と症状の組合せで正しいのはどれか。
 1. アジソン病 … 色素沈着
 2. バセドウ病 … テタニー
 3. クッシング病 … 眼球突出
 4. 原発性アルドステロン症 … 満月様顔貌

10. 自己免疫疾患　13問
10-01 全身性エリテマトーデスについて正しいのはどれか。
 1. 男性に多い。
 2. 白血球が増加する。
 3. 抗核抗体が高率に陽性となる。
 4. 血清γ－グロブリン値は低下する。

　次の文について下記２問に答えよ。
「40歳の女性。数年前より手指のこわばりを自覚していた。最近、症状の増悪と手指の関節痛、腫脹が認められ来院した。冷たいものに触ると手指が白くなることがある。検査では抗トポイソメラーゼⅠ抗体(抗Scl-70)が陽性であった。」

10-02 本症例の手指の所見はどれか。
 1. ゴットロン徴候
 2. ばち指
 3. レイノー現象
 4. スプーン状爪

10-03 本疾患の合併症として最も多いのはどれか。
 1. ブドウ膜炎
 2. ネフローゼ症候群
 3. 逆流性食道炎
 4. シェーグレン症候群

10-04 ベーチェット病の4大症状でないのはどれか。
 1. 胃潰瘍
 2. 結節性紅斑
 3. ブドウ膜炎
 4. 口腔粘膜のアフタ性潰瘍

10-05 関節リウマチの初期症状はどれか。
 1. 関節のこわばり
 2. 関節の強直
 3. 関節の変形
 4. 関節の破壊

10-06 関節リウマチによる関節変形で最も適切なのはどれか。
 1. MP関節の尺側偏位
 2. O脚
 3. 凹足
 4. 翼状肩甲

10-07 関節リウマチに特異性が高い検査はどれか。
 1. CRP
 2. 赤血球沈降速度
 3. 抗核抗体
 4. 抗CCP抗体

10-08 関節リウマチについて正しいのはどれか。
 1. 男性に多い。
 2. 関節のこわばりは夕方に多い。
 3. 対称性の関節腫脹を認めることが多い。
 4. 遠位指節間関節の腫脹を認めることが多い。

　次の文について下記２問に答えよ。
「63歳の女性。30年前に関節リウマチと診断された。両手の示指、中指にPIP関節屈曲、DIP関節過伸展の変形を認める。」

10-09 この手指変形はどれか。
 1. Z変形
 2. ボタン穴変形
 3. 槌指変形
 4. 尺側偏位

10-10 本症例で、食事の際にスプーンが使いにくいと訴えた場合、最も適切な対応はどれか。
 1. スプーンの柄を太くする。
 2. 手指の筋力強化訓練を行う。
 3. 手関節の固定装具を作製する。
 4. 手指の関節可動域訓練を行う。

10-11 皮膚筋炎でみられるのはどれか。
 1. ヘリオトロープ疹
 2. コプリック斑
 3. スワンネック変形
 4. ソーセージ様手指

10-12 悪性腫瘍を合併しやすいのはどれか。
 1. 全身性硬化症
 2. ベーチェット病
 3. シェーグレン症候群
 4. 皮膚筋炎

10-13 自己免疫疾患と合併病変との組合せで正しいのはどれか。
 1. 全身性エリテマトーデス … 糸球体腎炎
 2. 関節リウマチ … 内臓悪性腫瘍
 3. 橋本病 … アフタ性口内炎
 4. 進行性全身性硬化症 … 胆汁うっ滞

11. 運動器疾患　83問
11-01 関節疾患について正しいのはどれか。
 1. 関節拘縮の原因は関節包内の骨・軟骨にある。
 2. 変形性関節症は退行変性である。
 3. 関節リウマチの原因は細菌である。
 4. 関節強直の原因は関節包外の軟部組織にある。

　次の文について、下記2問に答えよ。
「70歳の男性。車を停車中に左上肢を伸ばし後部座席の物を取ったところ、肩峰部に激痛を感じた。肩関節部を他動的に外転させても、自力で外転位を保持できない。」

11-02 診察所見で適切なのはどれか。
 1. ドロップアームテスト陽性
 2. ペインフルアークサイン陽性
 3. 肩関節内旋筋力低下
 4. 肩関節内転筋力低下

11-03 診断確定のための検査で最も適切なのはどれか。
 1. エックス線検査
 2. CT検査
 3. MRI検査
 4. 筋電図検査

11-04 肩関節周囲炎について正しいのはどれか。
 1. 原因は外傷が多い。
 2. 肩関節可動域制限はない。
 3. 安静時の疼痛が特徴である。
 4. 腱板の変性が認められる。

11-05 肘内障について正しいのはどれか。
 1. 肘関節外側部に腫脹を認める。
 2. 肘関節の外反動揺性を認める。
 3. 腕橈関節の後方脱臼である。
 4. 単純エックス線像では異常を認めない。

11-06 変形性関節症の単純エックス線所見で誤っているのはどれか。
 1. 荷重部軟骨下骨の硬化
 2. 関節裂裂隙の拡大
 3. 骨棘形成
 4. 骨囊胞形成

11-07 変形性股関節症について正しいのはどれか。
 1. 一次性が多い。
 2. 男性に多い。
 3. 発育性股関節形成不全は原因となる。
 4. ペルテス病は原因とならない。

11-08 次の文で示す症例で最も適切な疾患はどれか。
「7歳の男児。外傷などの誘因はなく、右大腿から膝関節の痛みを訴えて来院した。」
 1. ペルテス病
 2. 発育性股関節形成不全
 3. 先天性内反足
 4. モートン病

　次の文について下記2問に答えよ。
「78歳の肥満女性。以前から腰痛があった。3日前から左膝内側の痛みが出現。市販の外用薬を使用して様子をみていたが、歩行時痛が増強してきたため来院した。」

11-09 診断に有用性が最も低いのはどれか。
 1. 間欠跛行の聴取
 2. 膝蓋跳動
 3. スパーリングテスト
 4. 下肢伸展挙上テスト

11-10 運動療法で適切でないのはどれか。
 1. 水中ウォーキング
 2. 体幹筋訓練
 3. 大腿四頭筋訓練
 4. 長距離歩行

　次の文について下記2問に答えよ。
　「87歳の女性。昨日から右膝痛と38℃の発熱が出現した。右膝関節に熱感、腫脹及び膝蓋跳動を認める。関節液の偏光顕微鏡観察で結晶を認めた。」

11-11 最も可能性の高い疾患はどれか。
 1. 偽痛風
 2. 関節リウマチ
 3. 膝半月板損傷
 4. 化膿性膝関節炎
11-12 確認された結晶の成分で可能性が高いのはどれか。
 1. 尿酸ナトリウム
 2. ヒアルロン酸ナトリウム
 3. シュウ酸カルシウム
 4. ピロリン酸カルシウム

11-13 骨粗鬆症について正しいのはどれか。
 1. 骨と類骨の成分比では類骨の割合が多くなる。
 2. 骨量は減少する。
 3. 血液生化学検査ではALPが高値を示す。
 4. 正常骨量は年齢により変化しない。

11-14 骨粗鬆症における骨折危険因子でないのはどれか。
 1. 運動
 2. 喫煙
 3. 糖尿病
 4. 副腎皮質ステロイド薬

11-15 原発性悪性骨腫瘍で最も頻度が高いのはどれか。
 1. 骨肉腫
 2. 軟骨肉腫
 3. ユーイング肉腫
 4. 脊索腫

11-16 骨腫瘍で予後が悪いのはどれか。
 1. 軟骨肉腫
 2. 内軟骨腫
 3. 外骨腫
 4. 類骨腫

11-17 骨肉腫について正しいのはどれか。
 1. 好発部位は脊椎である。
 2. 好発年齢は40歳代である。
 3. 手術単独療法が中心である。
 4. 最近の5年生存率は60%以上である。

11-18 骨疾患と病態の組合せで正しいのはどれか。
 1. くる病 … ビタミンＣ欠乏
 2. 骨軟化症 … 類骨の増加
 3. 骨粗鬆症 … 骨量の増加
 4. 多発性骨髄腫 … 骨硬化

　次の文について下記２問に答えよ。
「28歳の女性。上肢の痛み、だるさ、しびれを訴える。上肢下垂時に症状が増悪する。首が長く、姿勢が悪い。モーレイテスト、アドソンテスト陽性。」

11-19 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 変形性頚椎症
 2. 頚椎椎間板ヘルニア
 3. 頚椎捻挫
 4. 胸郭出口症候群

11-20 本症例で治療対象となる筋はどれか。
 1. 小胸筋
 2. 斜角筋
 3. 胸鎖乳突筋
 4. 肩甲挙筋

11-21 胸郭出口症候群に最も関与するのはどれか。
 1. 胸骨
 2. 大胸筋
 3. 第1肋骨
 4. 胸鎖乳突筋

　次の文について下記２問に答えよ。
「肩こり体操で両肩をすくめて5秒間保持し、脱落させる。続いて両肩甲骨を脊柱に引き寄せる運動を行わせた。」

11-22 両肩をすくめて5秒間保持させる主動作筋はどれか。
 1. 斜角筋
 2. 僧帽筋
 3. 棘上筋
 4. 三角筋

11-23 両肩甲骨を脊柱に引き寄せる運動の主動作筋を支配する神経はどれか。
 1. 肩甲上神経
 2. 肩甲下神経
 3. 肩甲背神経
 4. 腋窩神経

　次の文について下記２問に答えよ。
"「58歳の男性。1か月前に転倒し、右肩を打撲して以来、夜間痛がある。左手で支えれば右肩は側方挙上できるが、支えなければ90度以上の挙上が困難である。」
"

11-24 本症例でみられるのはどれか。
 1. アリス徴候
 2. ガワーズ徴候
 3. ティネル徴候
 4. インピンジメント徴候

11-25 本症例で損傷の可能性が高いのはどれか。
 1. 棘上筋
 2. 大円筋
 3. 上腕二頭筋
 4. 肩甲下筋

11-26 手の腱鞘炎について正しいのはどれか。
 1. １回の外力により起こる。
 2. ドケルバン病は手関節橈側に起こる。
 3. 槌指の原因である。
 4. 局所の発赤を認める。

11-27 ばね指について正しい記述はどれか。
 1. 筋硬結が原因である。
 2. 深指屈筋腱に好発する。
 3. 局所の圧痛はない。
 4. 伸展時に弾発現象は起こらない。

　次の文について下記2問に答えよ。
「24歳の女性。事務職。最近パソコンでキーボード入力やマウスのクリック動作が多くなり、右手示指と中指の先がしびれるようになった。右手関節橈背側の腫脹や圧痛はない。」

11-28 身体所見で正しいのはどれか。
 1. 下垂手
 2. 小指外転筋力低下
 3. ファレンテスト陽性
 4. アイヒホッフテスト陽性

11-29 確定診断に用いる検査はどれか。
 1. CT検査
 2. MRI検査
 3. 超音波検査
 4. 末梢神経伝導速度検査

　次の文について下記２問に答えよ。
「65歳の男性。久しぶりに山歩きをした。その日は症状はなかったが、２日後に下肢の筋肉に強い痛みが起こり来院した。」

11-30 本症例の下肢の筋肉痛で最も適切なのはどれか。
 1. 肉ばなれによる筋肉痛
 2. 筋線維の損傷による筋肉痛
 3. 下腿の虚血による筋肉痛
 4. 筋膜の炎症による筋肉痛

11-31 本症例の筋肉痛に対する治療として患部にしてはならないのはどれか。
 1. 電気療法
 2. 冷却
 3. マッサージ
 4. 筋力抵抗訓練

11-32 骨化性筋炎の原因はどれか。
 1. 脊髄損傷
 2. エストロゲン製剤の服用
 3. 意識障害を伴う脳障害
 4. 筋挫傷後の無理な可動域訓練

　次の文について下記２問に答えよ。
「７歳の女児。主訴は歩行異常。トレンデレンブルグ徴候がみられた。」

11-33 罹患関節の種類はどれか。
 1. 鞍関節
 2. ラセン関節
 3. 臼状関節
 4. 楕円関節

11-34 本症例で筋力低下をきたした筋の主な運動はどれか。
 1. 罹患関節の伸展
 2. 罹患関節を屈曲しながらの外転
 3. 罹患関節の内旋
 4. 罹患関節の外転

11-35 発育性股関節形成不全について誤っているのはどれか。
 1. 男児に多い。
 2. 分娩時の胎位異常で発生率が高い。
 3. 家族内発生がみられる。
 4. 治療は装具療法が主体となる。

11-36 痙性斜頚と関連があるのはどれか。
 1. ジストニア
 2. ミオクローヌス
 3. アテトーゼ
 4. ジスキネジー

11-37 特発性側弯症について正しいのはどれか。
 1. 男性に多い。
 2. 前屈姿勢で左右の鎖骨の張り出しの差を診る。
 3. コブ角は脊椎側面エックス線写真で測定する。
 4. 早期発見には学校健康診断が重要である。

11-38 外反母趾について正しいのはどれか。
 1. 凹足に発症することが多い。
 2. 足の内在筋の弱化は認めない。
 3. 第1中足趾節関節は上方に突出する。
 4. バニオンは滑液包の腫脹である。

11-39 先天性内反足について正しいのはどれか。
 1. 女児に多い。
 2. 前足部は外転変形している。
 3. 早期にギプス矯正を行う。
 4. リーメンビューゲル装具を装着する。

11-40 足の変形と原因となる筋との組合せで正しいのはどれか。
 1. 槌指 … 長指伸筋
 2. 外反母趾 … 長母指伸筋
 3. 尖足 … 短腓骨筋
 4. 内反足 … 後脛骨筋

　次の文について下記２問に答えよ。
「56歳の男性。数日前から続く右肩甲部や右上腕外側の痛みと、右前腕橈側から右手橈側のしびれを主訴に来院した。」

11-41 最も陽性になりやすいのはどれか。
 1. ペインフルアークサイン
 2. スパーリングテスト
 3. トムゼンテスト
 4. ファレンテスト

11-42 装具療法を行う場合に最も適切なのはどれか。
 1. 頸椎装具
 2. 肩関節外転装具
 3. テニス肘バンド
 4. 手関節背屈装具

11-43 頚椎症について正しいのはどれか。
 1. 脊髄症型では一側の肩甲背部の疼痛が起こる。
 2. 神経根型では深部反射亢進が起こる。
 3. 関連痛型では手術療法が第１選択である。
 4. 保存療法では頚椎牽引が有効である。

11-44 頸椎椎間板ヘルニアについて正しいのはどれか。
 1. 神経根症では上肢に腱反射の亢進を認める。
 2. 神経根症では腹壁反射の消失を認める。
 3. 脊髄症では下肢に腱反射の減弱を認める。
 4. 脊髄症では下肢に病的反射を認める。

11-45 L5神経根障害の所見として誤っているのはどれか。
 1. 足背の知覚障害
 2. アキレス腱反射消失
 3. 足関節背屈筋力低下
 4. SLRテスト陽性

　次の文について下記2問に答えよ。
　「45歳の男性。長時間の座位により右下肢痛が生じるようになったため整形外科を受診し、腰椎椎間板ヘルニアと診断された。右の片脚立ちで踵の挙上ができなかった。」

11-46 感覚鈍麻が疑われる部位はどれか。 
 1. 足底
 2. 足背中央
 3. 下腿内側
 4. 大腿前面

11-47 早期に手術治療を要する病態はどれか。 
 1. 尿閉
 2. 下腿後面のしびれ
 3. 夜間のこむら返り
 4. アキレス腱反射消失

11-48 腰椎椎間板ヘルニアの診断を受けている患者が今朝から急に尿閉となった。速やかに行うべき治療法はどれか。
 1. ベッド上安静
 2. 副腎皮質ステロイドの投与
 3. 腰部硬膜外ブロック
 4. 椎間板切除術

11-49 頸椎後縦靱帯骨化症について正しいのはどれか。
 1. 欧米人に多い。
 2. 我が国では女性に多い。
 3. 難治性疾患に認定されている。
 4. アキレス腱反射は減弱する。

11-50 脊椎分離症で誤っているのはどれか。
 1. 上下関節突起間に起こる。
 2. 腰椎下部に好発する。
 3. 初期より神経根症状を示す。
 4. スポーツ選手に多い。

　次の文について下記２問に答えよ。
「45歳の男性。腰から殿部にかけての痛みを訴える。腰を反らせると痛みは増悪し、大腿部に放散する。前屈では痛みを生じない。神経学的異常所見はみられない。」

11-51 本疾患で最も考えられる病態はどれか。
 1. 椎間板髄核の脱出
 2. 脊柱管の狭窄
 3. 椎間関節の炎症
 4. 前縦靱帯の肥厚

11-52 本疾患で陽性を示す所見はどれか。
 1. 椎間関節に一致した圧痛
 2. ケンプ徴候
 3. ＳＬＲテスト
 4. パトリック徴候

　次の文について下記２問に答えよ。
「62歳の男性。右側の腰から下肢にかけての痛み、しびれがある。歩くと痛みは強くなり歩けなくなるが、休むと再び歩けるようになる。足関節・上腕血圧比は1.0であった。」

11-53 本症例の徒手検査所見で陽性を示すのはどれか。
 1. SLRテスト
 2. ケンプ徴候
 3. 大腿神経伸展テスト
 4. Ｋ・ボンネットテスト

11-54 歩行中に右下肢痛が起こったときの対応として、体幹の姿位で最も適切なのはどれか。
 1. 前屈
 2. 後屈
 3. 右側屈
 4. 左側屈

11-55 脊柱管狭窄を生じないのはどれか。
 1. 黄色靭帯の肥厚
 2. 椎間板の後方への膨隆
 3. 椎間関節の肥大
 4. 前縦靭帯の骨化

11-56 腰部脊柱管狭窄症の治療で最も適切なのはどれか。
 1. 膀胱直腸障害は観血的治療の適応である。
 2. 片側性の下肢痛は保存的治療では改善しにくい。
 3. 会陰部の異常感覚は保存的治療で改善しやすい。
 4. 手術は脊椎固定術を要することが多い。

11-57 脊椎疾患と所見の組合せで正しいのはどれか。
 1. 頸椎椎間板ヘルニア … 間欠跛行
 2. 頸椎後縦靭帯骨化症 … 膝蓋腱反射の減弱
 3. 腰椎椎間板ヘルニア … アキレス腱反射の亢進
 4. 腰部脊柱管狭窄症 … 会陰部のしびれ

11-58 骨折とその説明で誤っている記述はどれか。
 1. 疲労骨折は小さな外力が連続的に作用して起こる。
 2. 病的骨折は治癒が早期に起こる。
 3. 不完全骨折は骨の連続性が保たれている。
 4. 開放骨折は骨折部と外界との交通がある。

11-59 骨密度が保たれていても骨折を起こしやすいのはどれか。
 1. 糖尿病
 2. 高血圧症
 3. 脂質異常症
 4. 高尿酸血症

　次の文について下記2問に答えよ。
　「3歳の女児。滑り台から落ちて右手をつき、右肘過伸展を強いられ受傷。近医を受診、右肘部変形があり、肘部前面の皮下出血と示指・中指のしびれが認められた。」

11-60 最も考えられる診断はどれか。 
 1. 上腕骨外科頸骨折
 2. 上腕骨骨幹部骨折
 3. 上腕骨顆上骨折
 4. 上腕骨外顆骨折

11-61 最も考えられる障害神経はどれか。
 1. 腋窩神経
 2. 正中神経
 3. 筋皮神経
 4. 尺骨神経

11-62 小児の骨折について正しい記述はどれか。
 1. 不全骨折の比率が低い。
 2. 骨端線損傷は成長障害の原因にならない。
 3. 自家矯正能は旺盛である。
 4. 骨癒合が遅い。

11-63 上肢の骨折で偽関節になりやすい部位はどれか。
 1. 鎖骨骨幹部
 2. 上腕骨近位部
 3. 橈骨遠位部
 4. 舟状骨体部

11-64 高齢者の非外傷性骨折で多い部位はどれか。
 1. 上腕骨近位部
 2. 橈骨遠位部
 3. 胸腰椎移行部
 4. 大腿骨近位部

　次の文について下記２問に答えよ。
「82歳の女性。夜間にトイレで転倒し左大腿骨頸部を骨折した。人工骨頭置換術を受け、退院後に来院した。」

11-65 本患者への生活指導として誤っているのはどれか。
 1. トイレに手すりを設置する。
 2. ベッドを利用する。
 3. 畳に正座をする。
 4. 机につかまり交互に片足立ちをする。

11-66 本患者が骨粗鬆症治療を受けなかった場合に起こりやすいのはどれか。
 1. 脊椎圧迫骨折
 2. 橈骨頭骨折
 3. 上腕骨骨幹部骨折
 4. 大腿骨骨幹部骨折

11-67 肩関節脱臼で正しいのはどれか。
 1. 後方脱臼の頻度が高い。
 2. 関節強直を起こすことが多い。
 3. 合併症として腋窩神経損傷がある。
 4. 再脱臼を起こすことはまれである。

11-68 外傷と合併する神経麻痺の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 上腕骨骨幹部骨折 … 腋窩神経麻痺
 2. 橈骨遠位端骨折 … 正中神経麻痺
 3. 肩関節前方脱臼 … 尺骨神経麻痺
 4. 股関節後方脱臼 … 大腿神経麻痺

11-69 15歳の肥満男子。軽微な外傷後跛行を主訴として来院した。最も考えられるのはどれか。
 1. ペルテス病
 2. 変形性股関節症
 3. 結核性股関節炎
 4. 大腿骨頭すべり症

11-70 大腿骨頭すべり症で陽性になるのはどれか。
 1. アイヒホッフテスト
 2. ピボットシフトテスト
 3. ドレーマン徴候
 4. ピアノキー徴候

11-71 スポーツ外傷はどれか。
 1. 野球肩
 2. 上腕骨投球骨折
 3. テニス肘
 4. シンスプリント

　次の文について下記２問に答えよ。
「15歳の男子。ラグビー練習中に転倒し左手関節橈背屈を強いられた。直後から手関節痛が強いため医療機関を受診した。」

11-72 本症例でみられにくいのはどれか。
 1. フォーク状変形
 2. タバコ窩の圧痛
 3. 血行障害
 4. フローマン徴候陽性

11-73 実施すべき画像検査で適切でないのはどれか。
 1. 手関節2方向単純エックス線撮影
 2. 手関節斜位単純エックス線撮影
 3. 超音波断層検査
 4. 骨シンチグラフィ

　次の文について下記２問に答えよ。
「14歳の男子。サッカー部に入部してから3か月が経過した。最近腰部を反らすと腰に痛みが出るようになり来院した。」

11-74 予想される診察所見はどれか。
 1. 体前屈で腰痛が増強する。
 2. 体幹回旋で腰痛が増強する。
 3. SLRテストは陽性となる。
 4. FNSテストは陽性となる。

11-75 本症例に特徴的な単純エックス線所見はどれか。
 1. 椎間板腔の狭小化
 2. 腰椎前弯の消失
 3. テリアの首輪
 4. 椎体の変形

11-76 短距離走で肉離れを起こしやすいのはどれか。
 1. 大内転筋
 2. 大腿二頭筋
 3. 中間広筋
 4. 大腰筋

　次の文について、下記2問に答えヨ。
「18歳の女子。バスケットボール中、ジャンプしたときに相手と接触してバランスを崩し、着地時に右下腿外旋、膝関節外反が強制され受傷した。」

11-77 膝関節の診察所見で正しいのはどれか。
 1. 可動域は正常である。
 2. 内反動揺性が認められる。
 3. ラックマンテスト陽性である。
 4. サギングサイン陽性である。

11-78 確定診断に必要な検査はどれか。
 1. CT検査
 2. MRI検査
 3. 超音波検査
 4. エックス線検査

11-79 脛骨跳躍型疲労骨折の好発部位で正しいのはどれか。
 1. 脛骨骨端部
 2. 脛骨上1/3
 3. 脛骨中1/3
 4. 脛骨下1/3

11-80 受傷直後の足関節捻挫に対するRICE処置について最も適切なのはどれか。
 1. ギプス包帯を行う。
 2. 湿布を患部に貼付する。
 3. 損傷靱帯部を圧迫する。
 4. 患肢は頭より高く上げる。

11-81 疾患と炎症部位の組合せで正しいのはどれか。
 1. 上腕二頭筋長頭腱炎 … 大結節
 2. テニス肘 … 上腕骨外側上顆
 3. ドケルバン病 … 背側第二コンパートメント
 4. 長腓骨筋腱鞘炎 … 内果

11-82 外傷とその原因の組合せで正しいのはどれか。
 1. 手舟状骨骨折 … 手関節掌屈
 2. 股関節脱臼 … 車内のダッシュボードへの膝の衝突
 3. 上腕骨顆上骨折 … 上肢の急激な牽引
 4. 第5中足骨基部裂離骨折 … 足部外がえし

11-83 過度の動作と傷害の組合せで正しいのはどれか。
 1. 腰部前屈 … 腰部脊椎分離症
 2. ジャンプ着地 … 膝蓋靱帯炎
 3. ボールキック … 膝前十字靱帯損傷
 4. バットの素振り … 手の舟状骨骨折

12. 皮膚・頭頚部疾患　21問
12-01 接触性皮膚炎について誤っている記述はどれか。
 1. 原因物質の接触部位に湿疹病変が認められる。
 2. 発赤・腫脹が著しい。
 3. 原因物質の除去で急性病変は治癒に向かう。
 4. Ⅰ型アレルギー反応である。

12-02 小児のアトピー性皮膚炎について正しいのはどれか。
 1. 皮膚のバリア機能が亢進している。
 2. 湿疹は四肢大関節の屈側に認めることが多い。
 3. Ⅲ型アレルギーが関与している。
 4. 抗ヒスタミン薬の内服が第一選択である。

12-03 主に皮下結合組織に起こる急性化膿性炎症はどれか。
 1. アトピー性皮膚炎
 2. 脂漏性皮膚炎
 3. じんま疹
 4. 蜂窩織炎

12-04 熱傷についての組合せで正しいのはどれか。
 1. Ⅰ度熱傷 … 水疱形成
 2. Ⅱ度熱傷 … 皮膚全層の凝固壊死
 3. 熱傷面積 … ９の法則
 4. 初期治療 … 軟膏塗布

12-05 熱射病の症状で誤っているのはどれか。
 1. 呼吸促迫
 2. 意識清明
 3. 皮膚乾燥
 4. 体温上昇

12-06 結膜炎について誤っている記述はどれか。
 1. アレルギー性結膜炎ではかゆみが強い。
 2. クラミジア性結膜炎は難治性である。
 3. 細菌性結膜炎は大型濾胞が特徴である。
 4. ウイルス性結膜炎は院内感染が起こりやすい。

12-07 流行性角結膜炎を起こすのはどれか。
 1. 黄色ブドウ球菌
 2. 緑膿菌
 3. アデノウイルス
 4. 帯状疱疹ウイルス

12-08 白内障について正しいのはどれか。
 1. 眼圧の上昇に伴う変化である。
 2. 水晶体の混濁である。
 3. 網膜神経線維の圧迫萎縮である。
 4. 後天性失明の原因で最も多い。

12-09 白内障の原因になりにくいのはどれか。
 1. 紫外線
 2. 可視光線
 3. 赤外線
 4. マイクロ波

12-10 緑内障について正しいのはどれか。
 1. 初期の変化は硝子体に起こる。
 2. 初期から中心視野が障害される。
 3. 視神経は障害されない。
 4. 中高年の失明の原因として最も多い。

　次の文について、下記2問に答えよ。
「55歳の男性。強度近視。夕方デスクワーク中、右眼で黒く動く小さな糸くず状のものが見えた。」

12-11 該当する症状はどれか。
 1. 霧視
 2. 複視
 3. 飛蚊症
 4. 光視症

12-12 次第に症状は悪化し、右眼で下から上へ視野欠損も生じてきた。考えられる疾患はどれか。
 1. 緑内障
 2. 白内障
 3. 網膜剥離
 4. 網膜色素変性症

12-13 メニエール病の症状でないのはどれか。
 1. 耳痛
 2. めまい
 3. 耳鳴り
 4. 難聴

12-14 中耳炎で正しい記述はどれか。
 1. 老人に多い。
 2. 夏に発症が多い。
 3. 肺炎球菌が原因になる。
 4. 慢性化しにくい。

12-15 突発性難聴で正しい記述はどれか。
 1. 流行性耳下腺炎が原因である。
 2. めまいを伴うと予後は悪い。
 3. 同時に両耳に起こることが多い。
 4. 副腎皮質ステロイドの使用は避ける。

12-16 伝音性難聴で正しい記述はどれか。
 1. 老人性の難聴に多い。
 2. コルチ器官の異常で生じる。
 3. 聴神経腫瘍が原因となる。
 4. 補聴器の使用が有用である。

12-17 アレルギー性鼻炎について正しいのはどれか。
 1. 他のアレルギー疾患は随伴しない。
 2. 粘液性の鼻汁がみられる。
 3. 片側性鼻閉が主となる。
 4. 鼻腔内の痒みを認めることが多い。

12-18 アレルギー性鼻炎について正しいのはどれか。
 1. 鼻粘膜のⅡ型アレルギー性疾患である。
 2. 季節性アレルギー性鼻炎の原因で最も多いのはハウスダストである。
 3. IgE抗体が関与している。
 4. アレルゲン免疫療法は即効性がある。

12-19 慢性副鼻腔炎に関して正しい記述はどれか。
 1. ウイルス感染が多い。
 2. 水様性鼻汁が特徴である。
 3. エックス線検査が有用である。
 4. 内視鏡下手術の適応ではない。

12-20 副鼻腔炎が原因となるのはどれか。
 1. 髄膜炎
 2. 神経梅毒
 3. ポリオ
 4. くも膜下出血

12-21 扁桃肥大でみられない症状はどれか。
 1. いびき
 2. 難聴
 3. アデノイド顔貌
 4. 嗄声

13. 精神疾患　16問
13-01 病気でもないのに病気と考えたり、些細な身体の不調を重大な疾患と考え、執拗に訴えるのはどれか。
 1. 強迫神経症
 2. 心気症
 3. 不安神経症
 4. 抑うつ神経症

13-02 強迫神経症に特徴的な症状はどれか。
 1. 外界が生き生きと感じられない。
 2. 何度も戸締まりを確認する。
 3. 一人で電車に乗ることができない。
 4. 物事に集中できない。

13-03 ヒステリーの病前性格として適切でないのはどれか。
 1. 生真面目
 2. 自己中心的
 3. 情緒未熟
 4. 感情易変性

13-04 パニック発作について正しいのはどれか。
 1. 特定の社会状況で発作が起きる。
 2. 発作は数時間続く。
 3. 発作時の呼吸困難には酸素投与を行う。
 4. 治療には認知行動療法が有効である。

13-05 パニック障害の症状はどれか。
 1. 予期不安
 2. 妄想
 3. 幻聴
 4. させられ体験

13-06 させられ体験がみられるのはどれか。
 1. 統合失調症
 2. 単極性障害
 3. 双極性障害
 4. 広汎性発達障害

13-07 うつ病に最も関連の深い神経伝達物質はどれか。
 1. アセチルコリン
 2. セロトニン
 3. ヒスタミン
 4. グルタミン酸

13-08 うつ病の症状として最も適切なのはどれか。
 1. 幻聴
 2. 感情失禁
 3. 予期不安
 4. 興味の喪失

13-09 アルコール依存症の離脱症状として適切でないのはどれか。
 1. 手指振戦
 2. 幻視
 3. 発汗
 4. 四肢のしびれ

13-10 精神障害について正しいのはどれか。
 1. てんかん発作は一時的な意識消失を伴う。
 2. 認知症は知能が生来低下している状態である。
 3. 抑うつは意識レベルの程度を表している。
 4. 適応障害は脳の器質的障害が原因である。

13-11 心身症について正しい記述はどれか。
 1. 身体症状を伴った神経症をいう。
 2. 発症には心理社会的因子が関与する。
 3. 感情を素直に表現する人に発症しやすい。
 4. 身体と心を別々に治療することが重要である。

13-12 心身症に含まれる疾患はどれか。
 1. うつ病
 2. 統合失調症
 3. パニック障害
 4. 過敏性腸症候群

13-13 下剤の乱用が最も高頻度なのはどれか。
 1. 摂食障害
 2. 双極性障害
 3. パニック障害
 4. 夜驚症

13-14 神経性やせ症（神経性食欲不振症）について正しいのはどれか。
 1. 中年に多い。
 2. 栄養吸収障害が原因である。
 3. 電解質異常は起こしにくい。
 4. 心理療法が有効である。

13-15 発達障害で不注意、多動性、衝動性の3つの特徴がみられるのはどれか。
 1. ADHD
 2. PTSD
 3. 発達性協調運動障害
 4. 自閉スペクトラム症

13-16 アスペルガー症候群に伴わないのはどれか。
 1. 知的障害
 2. 反復行動
 3. 特定分野への強いこだわり
 4. 社会的コミュニケーション障害

