『'25 東洋療法必携』
リハビリテーション医学 全204問

01. リハビリの概要　15問
01-01 ノーマライゼーションの考え方として正しいのはどれか。
 1. 障害者施設を増やす。
 2. 障害者同士の交流を深める。
 3. 障害者の機能回復を促進する。
 4. 障害者と健常者が地域で共に生活する。

01-02 ノーマライゼーションとして正しいのはどれか。
 1. 施設内の介護
 2. 運動療法の施行
 3. エレベーターの導入
 4. 障害者同士の交流

01-03 ＩＬ運動(自立生活運動)の思想で正しいのはどれか。
 1. 家族から経済的援助を受ける
 2. 障害者施設に入所する
 3. 自己決定権を尊重する
 4. 日常生活で介助を受けない

01-04 リハビリテーションにおける目標の設定で誤っているのはどれか。
 1. 疾病の治癒を目指す。
 2. 障害者のニーズに応じて行う。
 3. 最大限の身体機能を予測して行う。
 4. 補装具製作を計画に入れる。

01-05 国際生活機能分類(ＩＣＦ)について正しい記述はどれか。
 1. 対象を障害者に限定して作成された分類法である。
 2. 各構成要素の因果関係は両方向性である。
 3. 生活機能とは日常生活動作のことである。
 4. 個人因子とは健康状態のことである。

01-06 ICFの「活動」に該当するのはどれか。
 1. 呼吸機能
 2. 利き手交換
 3. 復職
 4. 家屋改修

01-07 ICFに関する組合せで正しいのはどれか。
 1. 身体構造 … 生活への関わり
 2. 活動 … 肢体とその構成部分からなる解剖学的構造
 3. 参加 … 人生場面への関わり
 4. 環境因子 … セルフケア

01-08 国際生活機能分類の障害レベルについて正しい組合せはどれか。
 1. 片麻痺 … 活動制限
 2. 更衣動作困難 … 機能障害
 3. 復職困難 … 参加制約
 4. 排尿障害 … 参加制約

01-09 ＩＣＦの活動制限に対するアプローチで正しいのはどれか。
 1. 利き手交換
 2. トイレ改造
 3. 上肢機能訓練
 4. デイサービス利用

01-10 身体障害者福祉法における身体障害者の対象年齢はどれか。
 1. 12歳以上
 2. 15歳以上
 3. 18歳以上
 4. 20歳以上

01-11 身体障害者福祉法で定められている身体障害の種類で正しいのはどれか。
 1. 嗅覚障害
 2. 味覚障害
 3. 高次脳機能障害
 4. そしゃく機能障害

01-12 身体障害者手帳の種類と原因疾患との組合せで正しいのはどれか。
 1. 平衡機能障害 … 変形性膝関節症
 2. 肢体不自由 … ベル麻痺
 3. そしゃく機能障害 … 筋萎縮性側索硬化症
 4. 内部障害 … パーキンソン病

01-13 18歳以上の在宅身体障害者で最も多い原因疾患はどれか。
 1. 脳血管疾患
 2. 腎臓疾患
 3. 心臓疾患
 4. 骨関節疾患

01-14 社会的リハビリテーションに含まれる内容はどれか。
 1. 家族への介護指導
 2. 職場環境の整備
 3. 個別の理学療法
 4. 管理栄養士による栄養管理

01-15 在宅ケアとして利用されるのはどれか。
 1. 通所介護施設
 2. 脳卒中ケアユニット
 3. 重度心身障害児病棟
 4. 回復期リハビリテーション病棟

02. 医学的リハビリの概要　10問
02-01 急性期リハビリテーションとして適切でないのはどれか。
 1. 拘縮予防
 2. 早期離床
 3. 体位ドレナージ
 4. 家事動作訓練

02-02 急性期リハビリテーションチームで社会保険制度の利用調整を行うのはどれか。
 1. 保健師
 2. 理学療法士
 3. ケアマネジャー
 4. 医療ソーシャルワーカー

02-03 回復期リハビリテーションの内容で正しいのはどれか。
 1. 就労定着支援
 2. 更衣動作訓練
 3. 地域の体操教室参加
 4. 障害者スポーツの継続

02-04 回復期リハビリテーション病棟における評価会議について適切でない記述はどれか。
 1. 病棟看護師は参加する。
 2. 評価が完了してから治療を開始する。
 3. 治療経過によりゴール設定を変更する。
 4. すべての症例に行う。

02-05 回復期リハビリテーション病棟において在宅復帰を目指した退院準備で正しいのはどれか。
 1. 福祉用具のレンタルを検討する。
 2. 排尿にカテーテル留置を導入する。
 3. ADLの介助量を下げる必要はない。
 4. リハビリテーション治療の訓練強度を下げる。

02-06 回復期リハビリテーション病棟で作業療法としてよく行われるのはどれか。
 1. 歩行訓練
 2. 巧緻動作訓練
 3. 嚥下訓練
 4. 立ち上がり動作訓練

02-07 医学的リハビリテーションを担う職種と業務内容の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 理学療法士 … 自助具作製
 2. 作業療法士 … 車椅子作製
 3. 言語聴覚士 … 摂食嚥下訓練
 4. 義肢装具士 … 装具処方

02-08 脳卒中維持期のリハビリテーションを担うのはどれか。
 1. 脳卒中ケアユニット
 2. 救命救急病棟
 3. 通所リハビリテーション施設
 4. 集中治療病棟

02-09 維持期リハビリテーションで主に取り組むべきことはどれか。
 1. 麻痺の回復の促進
 2. ＡＤＬの早期獲得
 3. 社会参加の促進
 4. 早期離床

02-10 リハビリテーションについて正しいのはどれか。
 1. 安静のため発症後１週間は行わない。
 2. 急性期から介護保険の利用が可能である。
 3. 回復期には機能訓練を積極的に行う。
 4. 高齢者では維持期のリハビリテーションは不要である。

03. 障害の評価　29問
03-01 関節可動域測定法について正しい記述はどれか。
 1. 自動運動で測定する際にはその旨を明記する。
 2. 10度単位で測定する。
 3. 基本肢位を90度として表示する。
 4. 筋の短縮をみるには多関節筋を弛緩させる。

03-02 股関節の関節可動域の測定について正しいのはどれか。
 1. 外転は側臥位で行う。
 2. 内転は坐位で行う。
 3. 屈曲は立位で行う。
 4. 伸展は腹臥位で行う。

03-03 関節可動域の測定基本肢位について誤っている組合せはどれか。
 1. 肘関節屈曲 … 前腕回内位
 2. 手関節橈屈 … 前腕回内位
 3. 前腕回内 … 肘関節90度屈曲位
 4. 肩関節外旋 … 肘関節90度屈曲位

03-04 基本肢位における関節可動域角度で正しいのはどれか。
 1. 肩関節外転30度
 2. 肘関節屈曲90度
 3. 膝関節伸展20度
0

03-05 関節可動域について正しい記述はどれか。
 1. 頚部の伸展(後屈)は屈曲(前屈)より大きい。
 2. 肩関節の外旋は内旋より大きい。
 3. 手関節の屈曲(掌屈)は伸展(背屈)より大きい。
 4. 股関節の伸展は屈曲より大きい。

03-06 徒手筋力テストで正しいのはどれか。
 1. MMT1では筋収縮が全く認められない。
 2. MMT2では筋収縮はみられるが関節運動は起こらない。
 3. MMT3では抵抗を加えなければ重力に抗して正常可動域いっぱいに動く。
 4. MMT4は筋力正常である。

03-07 中殿筋のＭＭＴについて正しい組合せはどれか。
 1. ＭＭＴ１ … 中殿筋に筋収縮がみられる。
 2. ＭＭＴ２ … 重力に抗して股関節外転を保持できる。
 3. ＭＭＴ３ … 中等度の抵抗に抗して股関節外転を保持できる。
 4. ＭＭＴ４ … 高度の抵抗に抗して股関節外転を保持できる。

03-08 肩関節運動に対する徒手筋力テストの際、ＭＭＴ２を評価するときに側臥位で実施するのはどれか。
 1. 伸展
 2. 外転
 3. 内旋
 4. 外旋

03-09 膝関節伸展の徒手筋力テストで、被検者を側臥位にして評価するのはどれか。
 1. MMT1
 2. MMT2
 3. MMT3
 4. MMT4

03-10 徒手筋力テストで４以上の筋力を評価する際に坐位で行うのはどれか。
 1. 三角筋前部線維
 2. 腹直筋
 3. 中殿筋
 4. 下腿三頭筋

03-11 痙縮の評価に用いるのはどれか。
 1. 徒手筋力テスト
 2. アシュワーススケール
 3. 内田-クレペリンテスト
 4. バーセルインデックス

03-12 上肢の屈筋共同運動で正しい組合せはどれか。
 1. 肩甲帯 … 下制
 2. 肩関節 … 内旋
 3. 肘関節 … 屈曲
 4. 前腕 … 回内

03-13 脊髄損傷の機能障害評価法で正しいのはどれか。
 1. ブルンストロームステージ
 2. バーセルインデックス
 3. フランケル分類
 4. ハミルトン評価尺度

03-14 心疾患における運動強度の指標として適切でないのはどれか。
 1. ６分間歩行テスト
 2. メッツ(ＭＥＴＳ)
 3. 脈拍数
 4. 血圧

03-15 ヒュー・ジョーンズの分類で「息切れのために外出ができない」のはどれか。
 1. Ⅰ度
 2. Ⅱ度
 3. Ⅳ度
 4. Ⅴ度

03-16 高次脳機能障害はどれか。
 1. 失調
 2. 失認
 3. 片麻痺
 4. てんかん

03-17 失語症で言われたことが理解できないのはどれか。
 1. 運動失語
 2. 感覚失語
 3. 伝導失語
 4. 健忘失語

03-18 言語障害と責任病巣の組合せで正しいのはどれか。
 1. 運動性失語 … ウェルニッケ中枢
 2. 感覚性失語 … ブローカ中枢
 3. 健忘失語 … 橋
 4. 構音障害 … 小　脳

03-19 運動性失語症の特徴で正しいのはどれか。
 1. 劣位半球損傷で生じることが多い。
 2. 障害言語野はウェルニッケ中枢である。
 3. 頭に浮かんだ言葉が発語できない。
 4. 正確な評価にはMMSEを用いる。

03-20 高次脳機能障害の評価で正しいのはどれか。
 1. バーセルインデックス
 2. 線分抹消テスト
 3. 徒手筋力テスト
 4. 拮抗運動反復テスト

03-21 半側空間無視の評価に用いる検査項目で正しいのはどれか。
 1. 100から７を順番に引かせる。
 2. 今日の日付を答えさせる。
 3. 直線の中点に印をつけさせる。
 4. 検者の母指と示指で輪をつくり模倣させる。

03-22 改訂長谷川式簡易知能評価スケールの質問で、アルツハイマー病では病初期から答えられないのはどれか。
 1. お歳はいくつですか。
 2. 100から7を順番に引いてください。
 3. これから言う3つの言葉を言ってみてください。
 4. 先ほど覚えてもらった言葉をもう一度、言ってみてください。

03-23 認知症の症状とその原因となる病態の組合せで正しいのはどれか。
 1. トイレ以外で放尿する … 失行
 2. テレビのリモコンが使えない … 失認
 3. 「財布がない」と大騒ぎをする … 記銘力障害
 4. 料理ができない … 見当識障害

03-24 摂食嚥下障害のスクリーニングでよく用いるのはどれか。
 1. 水飲みテスト
 2. 嚥下造影検査
 3. 嚥下内視鏡検査
 4. 気管支鏡検査

03-25 日常生活を送るために最低限必要な動作を示すのはどれか。
 1. QOL
 2. ADL
 3. PHC
 4. BMI

03-26 基本的ADLの評価法はどれか。
 1. バーセルインデックス
 2. タイムドアップアンドゴーテスト
 3. ファンクショナルリーチテスト
 4. MMSE

03-27 バーセル・インデックスの評価項目はどれか。
 1. 記憶
 2. 入浴
 3. 社会的交流
 4. コミュニケーション

03-28 ADL評価のFIMにおいて正しいのはどれか。
 1. 書字の項目がある。
 2. 認知項目がある。
 3. 各項目の点数は０点から10点である。
 4. 総点は100点である。

03-29 FIMの運動項目でセルフケアに該当するのはどれか。
 1. 歩行
 2. 更衣
 3. 排尿管理
 4. 書字

04. リハビリ治療　37問
04-01 運動療法の効果で誤っているのはどれか。
 1. 最大酸素摂取量の増加
 2. 収縮期血圧の低下
 3. 腎機能の改善
 4. 糖代謝の改善

04-02 筋力と運動療法との組合せで適切でないのはどれか。
 1. 筋力０ … 他動運動
 2. 筋力１ … 自動介助運動
 3. 筋力２ … 抵抗運動
 4. 筋力３ … 自動運動

04-03 大腿四頭筋のＭＭＴが4の運動選手がさらに筋力を強化するための訓練で最も適切なのはどれか。
 1. トレッドミル
 2. 自転車エルゴメータ
 3. マッスルセッティング
 4. デローム・ワトキンス法

04-04 心臓リハビリテーションにおける運動負荷試験の中止基準として正しいのはどれか。
 1. 疲労
 2. 息切れ
 3. 筋肉痛
 4. チアノーゼ

04-05 心臓リハビリテーションで、アンダーソン・土肥の基準において「運動を行わない方がよい」のはどれか。
 1. 拡張期血圧140mmHg
 2. 安静時脈拍数90回/分
 3. 収縮期血圧160mmHg
 4. 1時間に10回の期外収縮

04-06 下腿三頭筋のストレッチでゆっくりと足関節を背屈位にし、そのまま保持するのはどれか。
 1. スタティックストレッチ
 2. ダイナミックストレッチ
 3. バリスティックストレッチ
 4. 神経筋促通（ＰＮＦ）ストレッチ

04-07 温熱療法の分類で深部熱に属するのはどれか。
 1. 渦流浴
 2. 極超短波
 3. ホットパック
 4. パラフィン浴

04-08 温熱療法の効果はどれか。
 1. 痙縮増強
 2. 末梢血管収縮
 3. 組織代謝亢進
 4. 筋スパズム増強

04-09 湿熱式ホットパックの用法について正しいのはどれか。
 1. 80℃のお湯で加温したものを用いる。
 2. 患部との間に２、３枚のバスタオルを挟む。
 3. 全体をビニールで包みタオルにのせる。
 4. 治療時間は５分を目安とする。

04-10 パラフィン浴が適応となる疾患で最も適切なのはどれか。
 1. 腱鞘炎
 2. 腰痛症
 3. 肩関節周囲炎
 4. 変形性股関節症

04-11 温熱療法の禁忌はどれか。
 1. 関節拘縮
 2. 知覚鈍麻
 3. 呼吸機能障害
 4. 痙性麻痺

04-12 骨折の治癒促進を目的に行う物理療法で、ゲルを塗布し治療導子を患部に密着させながら、ゆっくり移動する治療法はどれか。
 1. 極超短波療法
 2. 超音波療法
 3. 低周波電気療法
 4. 静電気療法

04-13 温熱療法について誤っている記述はどれか。
 1. パラフィン浴は通常50～55℃で用いる。
 2. 超音波は深部温熱に分類される。
 3. 極超短波は皮下に金属がある場合には禁忌とされる。
 4. 紫外線を用いる。

04-14 アイシングの直接的な作用として適切でないのはどれか。
 1. 新陳代謝の促進
 2. 消炎
 3. 鎮痛
 4. 血管の収縮

04-15 低エネルギーレーザー療法の目的でないのはどれか。
 1. 光凝固作用
 2. 炎症の軽減
 3. 疼痛の緩和
 4. 創傷治癒促進

04-16 頚椎の間欠牽引療法を座位で施行する場合、頚椎の牽引角度で最も適切なのはどれか。
 1. 屈曲15度
 2. 0度
 3. 伸展15度
 4. 伸展30度

04-17 疾患と牽引方法との組合せで正しいのはどれか。
 1. 大腿骨骨幹部骨折 … 直達牽引
 2. 腰椎椎間板ヘルニア … スピードトラック牽引
 3. 大腿骨頚部骨折 … 骨盤牽引
 4. 筋性斜頚 … 頚椎牽引

04-18 筋萎縮を予防する目的で用いる物理療法はどれか。
 1. 超音波療法
 2. 赤外線療法
 3. ホットパック
 4. 低周波電気療法

04-19 肩関節周囲炎に対するコッドマン体操について正しいのはどれか。
 1. 仰臥位で行う。
 2. 関節可動域を拡大する。
 3. 痛みが強い時期から始める。
 4. できるだけ重たいおもりを使う。

04-20 治療体操で「失調症による協調運動不全に対して簡単な関節運動から複雑な運動へと進めていく」のはどれか。
 1. ウィリアムス体操
 2. バージャー体操
 3. ベーラー体操
 4. フレンケル体操

04-21 作業療法について誤っているのはどれか。
 1. 職業の専門的技術指導を行う。
 2. 日常生活動作の指導を行う。
 3. 精神機能の評価を行う。
 4. 自助具の作製を行う。

04-22 作業療法の内容で正しいのはどれか。
 1. バランス訓練
 2. 平行棒内歩行
 3. 自助具活用
 4. 反復嚥下

04-23 機能的作業療法に含まれるのはどれか。
 1. 職業訓練
 2. 自助具作製
 3. 関節可動域訓練
 4. 日常生活動作訓練

04-24 摂食嚥下機能について正しいのはどれか。
 1. 先行期では食物を認識する。
 2. 口腔期では食物を咀嚼し食塊を形成する。
 3. 咽頭期では食塊が咽頭へ送り込まれる。
 4. 食道期では食塊が食道へ送り込まれる。

04-25 摂食嚥下障害に対する対応として誤っているのはどれか。
 1. 口腔ケア
 2. 食形態の調整
 3. 栄養管理
 4. 頚椎伸展位での食事

04-26 前腕義手のうち能動義手の特徴はどれか。
 1. 装飾が主な目的である。
 2. ケーブルでフックを開閉する。
 3. モーターで動作をコントロールする。
 4. 四辺形ソケットを用いる。

04-27 体内力源式上腕義手について正しいのはどれか。
 1. 力源は患側の肩の力を利用する。
 2. ケーブルによって力が伝達される。
 3. 操作の練習は主に理学療法士によって行われる。
 4. 手先具を動かす場合は肘継ぎ手の固定を解除する。

04-28 機能障害と適合する上肢装具の組合せで正しいのはどれか。
 1. 下垂手 … コックアップスプリント
 2. 猿手 …  スパイダー装具
 3. 鷲手 …  短対立装具
 4. MP関節屈曲拘縮 … ナックルベンダー

04-29 歩行補助具はどれか。
 1. 多脚杖
 2. 電動車椅子
 3. 長下肢装具
 4. 足底装具

04-30 下腿義足のうち膝蓋靱帯で体重を支持し、懸垂をカフベルトで行うのはどれか。
 1. 在来式
 2. KBM式
 3. PTB式
 4. ライナー式

04-31 脳卒中片麻痺患者の生活期に最も多く使用されている装具はどれか。
 1. 長下肢装具
 2. 短下肢装具
 3. 膝関節装具
 4. 体幹装具

04-32 疾患と装具の組合せで誤っているのはどれか。
 1. 変形性膝関節症 … 足底装具
 2. 腰椎椎間板ヘルニア … 軟性コルセット
 3. 脳梗塞 … 短下肢装具
 4. 総腓骨神経麻痺 … 長下肢装具

04-33 疾患と治療装具の組合せで正しいのはどれか。
 1. 斜頚 … ボストンブレース
 2. 特発性側弯症 … フォンローゼン装具
 3. 発育性股関節形成不全 … リーメンビューゲル装具
 4. 先天性内反足 … ミルウォーキーブレース

04-34 脊椎疾患と装具治療との組合せで誤っているのはどれか。
 1. 側弯症 … ミルウォーキーブレイス
 2. 頚椎症 … 対立装具
 3. 腰椎椎間板ヘルニア … 軟性コルセット
 4. 腰椎圧迫骨折 … 体幹装具

04-35 四肢の末梢神経麻痺のリハビリテーションで行わないのはどれか。
 1. 関節可動域訓練
 2. 低周波治療
 3. 装具療法
 4. 温熱療法

04-36 車いすのタイプで、起立性低血圧発作のある場合に用いるのはどれか。
 1. リクライニングタイプ
 2. スポーツタイプ
 3. トラベラータイプ
 4. スタンダードタイプ

04-37 片麻痺患者が使う自走式車いすで両手駆動から変更すべき構造はどれか。
 1. 駆動輪の直径を小さくする。
 2. 座面の高さを低くする。
 3. 背もたれの高さを低くする。
 4. 麻痺側のブレーキレバーを短くする。

05. 運動学　18問
05-01 一生続く姿勢反射はどれか。
 1. パラシュート反射
 2. モロー反射
 3. ガラント反射
 4. ランドウ反射

05-02 次の文で示す運動で上腕二頭筋にみられる収縮はどれか。
「坐位にて上腕下垂位、前腕回外位でダンベルを持ち、肘関節を屈曲位からゆっくりと伸展した。」
 1. 等速性収縮
 2. 等尺性収縮
 3. 遠心性収縮
 4. 求心性収縮

05-03 スプーンを持ってスープを口に運ぶ際、前腕と手関節の運動方向の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 前腕回外 … 手関節屈曲
 2. 前腕回外 … 手関節伸展
 3. 前腕回内 … 手関節屈曲
 4. 前腕回内 … 手関節伸展

05-04 人体における側方からみた重心線の通る位置で正しいのはどれか。
 1. 眉間
 2. 乳頭
 3. 大転子
 4. アキレス腱付着部

05-05 成人の正常立位姿勢での重心は、重心線上の下から何%の位置にあるか。
 1. 約35%
 2. 約45%
 3. 約55%
 4. 約65%

05-06 肩関節の外転運動で誤っている記述はどれか。
 1. 肩甲骨は上方回旋する。
 2. 肩甲骨と肩甲上腕関節の動きの割合はおよそ２対１である。
 3. 腱板は上腕骨頭を肩甲骨関節窩に保持、安定させる。
 4. 鎖骨が同時に動く。

05-07 肩甲上腕リズムで正しいのはどれか。
 1. 肩甲骨上方回旋15度・肩関節外転75度
 2. 肩甲骨上方回旋30度・肩関節外転60度
 3. 肩甲骨上方回旋60度・肩関節外転30度
 4. 肩甲骨上方回旋75度・肩関節外転15度

05-08 次の文で示すストレッチングで伸張される筋として最も適切なのはどれか。
「患者は背臥位で、右側の股関節・膝関節を屈曲位とする。その肢位から施術者は、患者の骨盤が後傾しないように固定しながら、右膝を反対側の胸に近づけた。」
 1. 大腿筋膜張筋
 2. 梨状筋
 3. 中殿筋
 4. 大殿筋

05-09 膝関節で誤っている記述はどれか。
 1. 屈伸運動では、ころがり運動と滑り運動を伴う。
 2. 伸展運動の最終時期に、大腿骨に対して脛骨は外旋する。
 3. 外側側副靱帯は膝関節の外反を防ぐ。
 4. 前十字靱帯は大腿骨に対する脛骨の前方移動を防ぐ。

05-10 正常歩行について正しいのはどれか。
 1. 1サイクルは1歩に相当する。
 2. 遊脚相は立脚相より時間が長い。
 3. 二重支持期が0になると走行となる。
 4. 歩行速度が遅いほど消費エネルギーは少ない。

05-11 正常歩行の立脚中期にみられないのはどれか。
 1. 骨盤の傾斜
 2. 膝関節屈曲
 3. 足関節屈曲(底屈)
 4. 下腿三頭筋の収縮

05-12 正常歩行における右足の踵接地時の説明として誤っている記述はどれか。
 1. 左股関節は屈曲位にある。
 2. 右前脛骨筋が活動している。
 3. 骨盤は右側が前方に回旋している。
 4. 歩行周期において二重支持期にある。

05-13 正常歩行について正しいのはどれか。
 1. 歩行速度が遅くなると二重支持期は短くなる。
 2. 1歩行周期に一側の膝関節は2回屈曲する。
 3. 一側の踵接地からつま先離れまでを1歩という。
 4. 一側の踵と他側のつま先との間の距離を歩隔という。

05-14 歩幅が一定のまま歩行率(ケイデンス)が増加したときの正しい記述はどれか。
 1. 歩隔が小さくなる。
 2. 歩行速度が上がる。
 3. １歩行周期の時間が長くなる。
 4. 歩行周期における二重支持期の割合は変化しない。

05-15 歩行時の重心移動を滑らかにする身体の仕組みで誤っている記述はどれか。
 1. 立脚中期に膝関節が屈曲する。
 2. 遊脚側の骨盤が前方に回旋する。
 3. 骨盤が立脚側に側方移動する。
 4. 遊脚側の骨盤が挙上する。

05-16 正常歩行時に若年者より高齢者で増加するのはどれか。
 1. 歩幅
 2. 速度
 3. 前傾姿勢
 4. 骨盤回旋

05-17 歩行において最も転倒リスクの高い変形はどれか。
 1. 槌趾
 2. 扁平足
 3. 外反母趾
 4. 内反尖足

05-18 痙縮による内反尖足変形をきたす疾患はどれか。
 1. 脳梗塞
 2. 関節リウマチ
 3. 総腓骨神経麻痺
 4. ギラン・バレー症候群

06. 脳卒中のリハビリ　21問
06-01 脳卒中の障害について正しい記述はどれか。
 1. 橋病変は対麻痺を生じやすい。
 2. 小脳病変は難治性疼痛を生じやすい。
 3. 麻痺性構音障害と嚥下障害は合併しやすい。
 4. 失語症は左片麻痺に合併しやすい。

06-02 脳卒中に伴う運動障害で正しいのはどれか。
 1. 小脳の障害では運動失調を伴う。
 2. 痙性は上肢では伸筋群に出現しやすい。
 3. 重度の錐体路障害では発症時に痙性麻痺となる。
 4. 片麻痺の回復で最終段階では共同運動パターンとなる。

　次の文について下記2問に答えよ。
　「55歳の男性。仕事中に意識障害を生じ、病院に救急搬送。右中大脳動脈領域の脳梗塞と診断され、保存的治療を受けた。」

06-03 最もみられる症状はどれか。
 1. 固縮
 2. 体幹失調
 3. 両下肢麻痺
 4. 左半側空間無視

06-04 発症後しばらくして左肩の疼痛と左手の腫脹、疼痛を認めた。この症状に対するリハビリテーションで最も適切なのはどれか。
 1. 認知機能訓練
 2. 歩行訓練
 3. 関節可動域訓練
 4. 健側筋力強化訓練

　次の文について下記2問に答えよ。
「78歳の男性。右利き。右片麻痺を生じ救急搬送。左中大脳動脈領域の脳梗塞と診断され保存加療を受けた。発話は流暢だが、内容が意味をなさなかった。」

06-05 本症例でみられる失語はどれか。
 1. 全失語
 2. 運動性失語
 3. 感覚性失語
 4. 伝導失語

06-06 早期運動療法を開始するにあたり、アンダーソン・土肥の基準に従って訓練を行わない方がよいのはどれか。
 1. 収縮期血圧180mmHg
 2. 拡張期血圧110mmHg
 3. 脈拍数130回/分
 4. 呼吸数12回/分

　次の文について、下記2問に答えよ。
「65歳の男性。左片麻痺と意識障害を生じた。頭部CT検査にて右被殻出血と診断され、保存的治療を受けた。リハビリテーションの評価において視覚の見落としが著明であった。」

06-07 本患者の高次脳機能障害はどれか。
 1. 失行
 2. 注意障害
 3. 記憶障害
 4. 遂行機能障害

06-08 適切な対応はどれか。
 1. メモをとるように勧める。
 2. 周囲の人が動作を促す。
 3. 段差に気を付けるように指導する。
 4. 同時に複数の課題をさせない。

06-09 脳卒中の急性期リハビリテーションで正しいのはどれか。
 1. 安静臥床を基本に行う。
 2. 随意運動の訓練は行わない。
 3. バイタルサインに留意して座位訓練を行う。
 4. 全身状態が安定するまで関節可動域訓練は行わない。

06-10 脳卒中片麻痺に起こりやすい拘縮肢位として誤っているのはどれか。
 1. 肩関節内転・内旋位
 2. 手指伸展位
 3. 足関節内反尖足位
 4. 股関節屈曲位

06-11 良肢位で正しいのはどれか。
 1. 肘関節伸展位
 2. 母指対立位
 3. 膝関節伸展位
 4. 足関節底屈位

06-12 上肢のブルンストロームステージで「十分な共同運動が出現し、関節運動を伴う屈筋共同運動が出現する」のはどれか。
 1. ステージⅠ
 2. ステージⅡ
 3. ステージⅢ
 4. ステージⅣ

06-13 脳血管障害における摂食嚥下障害について正しいのはどれか。
 1. 意識障害があっても経口摂取は継続する。
 2. 時間経過で回復することはない。
 3. 口腔ケアは誤嚥性肺炎予防に有効である。
 4. むせなければ誤嚥は否定できる。

06-14 痙縮の理学療法として有効でないのはどれか。
 1. 温熱療法
 2. 痙縮筋の筋力増強
 3. 痙縮筋の持続伸張(ストレッチ)
 4. 拮抗筋の収縮

06-15 脳卒中片麻痺患者の対応で適切な記述はどれか。
 1. 患側の可動域訓練では素早く関節を動かす。
 2. 麻痺側の肩関節亜脱臼は徒手的整復を行う。
 3. 杖の高さは床から臍部の高さまでとする。
 4. 利き手が完全麻痺の場合は利き手交換訓練を行う。

06-16 脳卒中片麻痺患者への歩行指導について正しい記述はどれか。
 1. 歩行訓練開始時に歩行器を使用させる。
 2. 感覚障害が強い患者にはプラスチック製短下肢装具を使用させる。
 3. 見守り歩行では介助者は患者の健側に位置する。
 4. ３動作歩行では杖をついた後は患側下肢を前に出させる。

06-17 脳卒中片麻痺患者の動作について正しいのはどれか。
 1. 衣服を着るときは健側から行う。
 2. ベッドでの起き上がりは患側を下にする。
 3. 歩行時には杖を健側で持つ。
 4. 階段は患側から上がる。

06-18 脳卒中の肩手症候群に対するリハビリテーションで正しいのはどれか。
 1. 温熱療法は禁忌である。
 2. 頚椎牽引が有効である。
 3. 関節可動域訓練は禁忌である。
 4. 星状神経節ブロックが有効である。

06-19 脳卒中のリハビリテーション中に起こる骨折の特徴で正しいのはどれか。
 1. 健側下肢が多い。
 2. 抗血栓剤の内服で起こりやすい。
 3. 半側空間無視の合併で起こりやすい。
 4. 失語症の合併で起こりやすい。

06-20 脳卒中のリハビリテーションで正しい記述はどれか。
 1. 意識障害が強い患者には関節可動域訓練を行わない。
 2. 嚥下障害に対する訓練を言語聴覚士が行う。
 3. 歩けない患者には家事動作訓練を行わない。
 4. 座位がとれない患者に歩行訓練を行う。

06-21 脳卒中の維持期リハビリテーションについて正しいのはどれか。
 1. 歩行能力の改善は期待できない。
 2. 医療保険でのリハビリテーションが主体となる。
 3. 通所リハビリテーションでは機能訓練を行わない。
 4. 就労年齢では復職に向けたリハビリテーションを行う。

07. 脊髄損傷のリハビリ　13問
07-01 脊髄損傷で下肢に比べて上肢の障害が重度なのはどれか。
 1. 横断型頸髄損傷
 2. 中心性頸髄損傷
 3. 前脊髄動脈症候群
 4. ブラウン セカール症候群

　次の文について、下記2問に答えヨ。
「53歳の男性。転倒受傷し頸髄損傷と診断された。上肢は両肘屈曲のみ可能で下肢は完全麻痺。温痛覚、触圧覚は上肢では両肩周囲のみ残存していたが、それ以下の体幹、下肢では脱失。」

07-02 本患者の脊髄節残存高位はどれか。
 1. C3
 2. C5
 3. C7
 4. Th1

07-03 患者はリハビリテーションを行ったが、麻痺の改善はなく、損傷レベル以下の完全麻痺が残存した。本患者の実用的移動手段で適切なのはどれか。
 1. 車椅子駆動
 2. 短下肢装具での歩行
 3. 両長下肢装具と松葉杖使用での歩行
 4. 電動車椅子操作

07-04 第６頚髄節残存の頚髄損傷患者で可能な動作はどれか。
 1. 車椅子への側方移乗
 2. ノブ付き車椅子駆動
 3. 両長下肢装具での歩行
 4. 肘伸展によるプッシュアップ

07-05 第６頚髄節残存の頚髄損傷患者の移動動作に対する訓練で正しいのはどれか。
 1. 床面から車いすへの移動
 2. 車いす転倒からの起き上がり訓練
 3. トランスファーボードを利用しての車いすへの移動
 4. 車いすキャスター挙げを利用しての段差乗り越え

07-06 第6胸髄節残存高位の脊髄損傷完全麻痺患者について正しいのはどれか。
 1. 横隔膜麻痺がみられる。
 2. 排便障害がみられる。
 3. 下肢の痙縮はみられない。
 4. 両松葉杖で実用歩行が可能である。

07-07 脊髄損傷患者で杖と短下肢装具の使用により実用歩行が可能となる損傷レベルはどれか。
 1. 第６胸髄
 2. 第１腰髄
 3. 第３腰髄
 4. 第１仙髄

07-08 脊髄損傷レベルと機能が残存する筋の組合せで正しいのはどれか。
 1. C4 … 肘伸展筋
 2. C6 … 指屈曲筋
 3. L3 … 足背屈筋
 4. S1 … 足底屈筋

07-09 脊髄損傷完全麻痺の損傷レベルとリハビリテーションで到達するADLとの組合せで正しいのはどれか。
 1. 第3頸髄 … 人工呼吸器の使用
 2. 第6頸髄 … BFOによる食事動作
 3. 第8胸髄 … 電動車椅子による移動
 4. 第4腰髄 … 長下肢装具による歩行

07-10 脊髄損傷後の合併症で最も頻度の高いのはどれか。
 1. 高血圧
 2. 褥瘡
 3. サルコペニア
 4. 心不全

07-11 脊髄損傷患者に生じる自律神経過反射について正しいのはどれか。
 1. 血圧上昇にはまず降圧薬を投与する。
 2. 腰髄損傷患者にみられる。
 3. 脳内出血を合併することはない。
 4. 難治性便秘が誘因となる。

07-12 第7頚髄節残存の脊髄損傷後に生じる合併症とその対応の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 起立性低血圧 … 座位保持
 2. 殿部褥瘡 … プッシュアップ
 3. 排尿障害 … 持続留置カテーテル
 4. 自律神経過反射 … 下肢弾性ストッキング

07-13 脊髄損傷による完全対麻痺患者に対する社会復帰支援で正しいのはどれか。
 1. 電動車いすでの屋外移動
 2. 下肢装具での実用歩行
 3. 自動車運転免許の取得
 4. 入浴サービスの手配

08. 切断のリハビリ　11問
08-01 近年の下肢切断の原因で最も頻度が高いのはどれか。
 1. 労働災害
 2. 悪性腫瘍
 3. 交通事故
 4. 糖尿病性足部壊疽

08-02 糖尿病性足部壊疽に対する切断術で最も多い切断高位はどれか。
 1. 股関節離断
 2. 大腿切断
 3. 膝関節離断
 4. 下腿切断

08-03 血管障害による下腿切断について正しいのはどれか。
 1. 早期からの断端圧迫は禁忌である。
 2. 非切断側の血流障害を評価する必要はない。
 3. 切断直後に幻肢痛を生じる。
 4. 糖尿病性足部壊疽は原因となる。

08-04 下肢切断と起こりやすい関節拘縮の組合せで誤っているのはどれか。
 1. 大腿切断 … 股関節屈曲拘縮
 2. 下腿切断 … 膝関節伸展拘縮
 3. サイム切断 … 膝関節屈曲拘縮
 4. リスフラン関節離断 … 足関節屈曲拘縮

08-05 下肢切断で断端包帯を用いた管理の目的として正しいのはどれか。
 1. 浮腫の予防
 2. 創部痛の軽減
 3. 患側の筋力強化
 4. 創部感染の予防

08-06 大腿切断後の指導で正しいのはどれか。
 1. 背臥位で断端の下に枕を置く
 2. 腹臥位の励行
 3. 股関節の外転位保持
 4. 車いす乗車の励行

08-07 下肢切断後の合併症で義足歩行訓練に有利に働くのはどれか。
 1. 浮腫
 2. 幻肢感覚
 3. 血腫
 4. 骨突出

08-08 幻肢について正しいのはどれか。
 1. 幻肢痛は心理的な要因も関連している。
 2. 幻肢痛は消炎鎮痛剤の投与で改善する。
 3. 幻肢は時間経過とともにその範囲が広がる。
 4. 幻肢の頻度は上肢切断に比べて下肢切断で高い。

08-09 患肢で荷重するときに義足を必要とする切断部位はどれか。
 1. 大腿切断
 2. 膝関節離断
 3. サイム切断
 4. 中足骨切断

08-10 カナダ式ソケットの適応となるのはどれか。
 1. 股離断
 2. 大腿切断
 3. 膝離断
 4. 下腿切断

08-11 活動性が高い下腿切断患者に適した義足の足継手はどれか。
 1. 固定足
 2. 単軸足
 3. 多軸足
 4. エネルギー蓄積型足

09. 小児のリハビリ　12問
09-01 正常な６か月児で可能な動作はどれか。
 1. おもちゃをつかむ。
 2. ビー玉をつまむ。
 3. 手放しで立つ。
 4. ひとり歩きをする。

09-02 脳性麻痺患者について正しいのはどれか。
 1. 脳病変は進行する。
 2. 骨格の変形を生じる。
 3. 乳児期の診断は容易である。
 4. 疾患の根治的治療法が確立している。

09-03 脳性麻痺について正しいのはどれか。 
 1. 永続的な運動障害である。
 2. 最も多い病型はアテトーゼ型である。
 3. アテトーゼ型では精神発達遅滞を合併することが多い。
 4. 受胎から生後1年間までに生じた脳病変を原因とする。

09-04 脳性麻痺を疑う根拠として誤っている記述はどれか。
 1. 超低出生体重児である。
 2. 新生児期に重症黄疸を認める。
 3. 頚定(首のすわり)が生後６か月目に始まる。
 4. びっくり反射(モロー反射)が生後３か月でみられる。

09-05 脳性麻痺でみられにくいのはどれか。
 1. 尿閉
 2. けいれん
 3. 嚥下困難
 4. 言語発達遅延

09-06 痙直型脳性麻痺について正しいのはどれか。
 1. 運動療法の開始は2歳以降とする。
 2. 成長に伴い関節拘縮や変形が合併する。
 3. 頸部の不随意運動を特徴とする。
 4. 原因に進行性の疾患が含まれる。

09-07 脳性麻痺で、はさみ脚歩行を呈するのはどれか。
 1. 痙直型
 2. 失調型
 3. 非緊張型
 4. アテトーゼ型

09-08 痙直型脳性麻痺児の特徴的な下肢変形はどれか。
 1. 股関節外転
 2. 股関節伸展
 3. 足関節底屈
 4. 足関節背屈

09-09 脳性麻痺に生じる拘縮のない内反尖足に対する治療で最も適切なのはどれか。
 1. 抗てんかん薬投与
 2. ボツリヌス療法
 3. ハムストリングス腱延長術
 4. 足関節固定術

09-10 アテトーゼ型脳性麻痺にみられる二次的合併症で最も多いのはどれか。
 1. 認知症
 2. 痙性片麻痺
 3. 変形性肩関節症
 4. 頚椎症性脊髄症

09-11 脳性麻痺について正しい組合せはどれか。
 1. 両麻痺 … 上肢より下肢の麻痺が重度
 2. アテトーゼ型 … 頻度が最も高い
 3. 失調型 … 痙性麻痺
 4. 痙直型 … 不随意運動

09-12 小児疾患と障害の組合せで正しいのはどれか。
 1. ポリオ … 球麻痺
 2. 進行性筋ジストロフィー症 … 両麻痺
 3. 二分脊椎 … 対麻痺
 4. ダウン症 … 片麻痺

10. 呼吸器・循環器のリハビリ　9問
10-01 疾患と換気障害の組合せで正しいのはどれか。
 1. 気管支喘息 … 拘束性換気障害
 2. 肺線維症 … 拘束性換気障害
 3. 高位頸髄損傷 … 閉塞性換気障害
 4. 筋ジストロフィー … 閉塞性換気障害

10-02 慢性閉塞性肺疾患に対する理学療法の目的で誤っているのはどれか。
 1. 残気量の増大
 2. 換気量の増大
 3. １秒率の増大
 4. 気道分泌物の排出

10-03 呼吸理学療法のうち、筋緊張を取り除くためのリハビリテーションはどれか。
 1. 排痰訓練
 2. 呼吸筋強化訓練
 3. リラクセーション
 4. 全身持久力トレーニング

10-04 COPD患者に対する呼吸訓練はどれか。
 1. 体位変換法
 2. 口すぼめ法
 3. スクイージング
 4. バイブレーション

10-05 呼吸理学療法と目的の組合せで正しいのはどれか。
 1. 腹式呼吸訓練 … 一回換気量増大
 2. 胸郭モビライゼーション … 虚脱した気道の拡張
 3. 体位ドレナージ … 吸気機能強化
 4. 口すぼめ呼吸 … 咳嗽機能強化

10-06 慢性閉塞性肺疾患に対する運動療法でボルグ・スケールによる負荷量として最も適切なのはどれか。
 1. かなり楽である
 2. 楽である
 3. ややきつい
 4. かなりきつい

10-07 心臓リハビリテーションの適応となるのはどれか。
 1. 不安定狭心症
 2. 急性心筋炎
 3. 急性大動脈解離
 4. 心不全

10-08 急性心筋梗塞後のリハビリテーションについて最も適切なのはどれか。
 1. 外来では行わない。
 2. 6週間プログラムで行う。
 3. 負荷試験をしながら進める。
 4. 最大酸素摂取量での心拍数まで行う。

10-09 心臓リハビリテーションにおける運動療法の禁忌はどれか。
 1. NYHA心機能分類Ⅰ度
 2. 冠状動脈バイパス術後
 3. 末梢動脈閉塞性疾患
 4. 不安定狭心症

11. 運動器疾患のリハビリ　17問
11-01 肩関節周囲炎のリハビリテーションで正しい記述はどれか。
 1. 疼痛が治まるまでは肩関節を安静にする。
 2. 拘縮に対してウイリアムズ体操を指導する。
 3. 運動の前には温熱療法を併用する。
 4. 夜間に肩をクーリングする。

11-02 コッドマン体操で正しいのはどれか。
 1. 直立位で行う。
 2. おもりは5kgが適切である。
 3. おもりを持ち上げる運動を行う。
 4. 関節可動域を拡大する。

11-03 腰痛症に対するリハビリテーションでよく用いられるのはどれか。
 1. 促通法
 2. 筋力増強訓練
 3. 階段昇降訓練
 4. 巧緻動作訓練

11-04 腰椎前弯の増強を改善する目的で行う体操はどれか。
 1. コッドマン体操
 2. バージャー体操
 3. フレンケル体操
 4. ウィリアムス体操

11-05 変形性膝関節症に対するリハビリテーションで最も適切なのはどれか。
 1. 下肢等尺性筋力訓練
 2. 階段昇降訓練
 3. 自助具の使用
 4. 寒冷療法

11-06 変形性膝関節症に対する歩行訓練で誤っているのはどれか。
 1. 足底挿板を用いる
 2. 膝関節装具を装着する
 3. 下肢に重量負荷を行う
 4. 踵の柔らかい靴を履く

11-07 変形性膝関節症に対する人工関節置換術後のリハビリテーションで正しいのはどれか。
 1. 患肢荷重は翌日から開始する。
 2. 中殿筋の筋力訓練を重視する。
 3. 伸展角度は30度までに制限する。
 4. 屈曲角度は90度までに制限する。

11-08 変形性膝関節症患者に対する生活指導として誤っているのはどれか。
 1. 杖の使用
 2. 減量
 3. 階段昇降訓練
 4. 筋力増強訓練

11-09 変形性股関節症に対する運動療法で最も適切なのはどれか。
 1. 階段昇降
 2. 水中歩行
 3. ジョギング
 4. トランポリン

11-10 骨折について誤っている記述はどれか。
 1. 介達牽引は皮膚に絆創膏を巻きつけ、その上から牽引する。
 2. 直達牽引は骨に鋼線を刺入して牽引する。
 3. ギプス固定中も等尺性筋力強化を行う。
 4. 関節可動域訓練は骨癒合が完成してから行う。

11-11 骨折に注意してリハビリテーションを行う必要のある疾患はどれか。
 1. 腰椎椎間板ヘルニア
 2. 腰部脊柱管狭窄症
 3. 転移性脊椎腫瘍
 4. 筋筋膜性腰痛

11-12 大腿骨頸部骨折について正しいのはどれか。
 1. 交通事故による受傷が最も多い。
 2. 寝たきりの原因となることが多い。
 3. 安静期間をおいて手術を行うことが推奨される。
 4. 術後8週以降で荷重訓練を開始することが多い。

11-13 大腿骨頸部骨折に対する人工骨頭置換術後のリハビリテーションで、最も適切なのはどれか。
 1. 術直後から患側下肢の抵抗運動を開始する。
 2. 術後疼痛緩和のために極超短波療法を行う。
 3. 患側股関節の回旋運動を行う。
 4. 術後早期から荷重訓練を開始する。

11-14 関節リウマチのリハビリテーションで誤っている記述はどれか。
 1. 運動時痛を伴う間は関節の安静を保つ。
 2. 筋力強化は等尺性運動を基本とする。
 3. 関節可動域訓練は可動範囲いっぱいに動かす。
 4. 疼痛を軽減する目的で温熱療法を併用する。

11-15 関節リウマチの手指関節痛に対して行う物理療法で、手指関節全体を均等に温めるのに最も適切なのはどれか。
 1. ハイドロコレータパック浴
 2. 赤外線療法
 3. パラフィン浴
 4. 極超短波療法

11-16 ステージⅠの関節リウマチの非活動期に行うリハビリテーションで最も適切なのはどれか。
 1. 関節の安静
 2. 軽い自動運動
 3. コッドマン体操
 4. 筋力強化訓練

11-17 関節リウマチ患者によく用いる自助具はどれか。
 1. リーチャー
 2. 筆談ボード
 3. ユニバーサルカフ
 4. トランスファーボード

12. 神経疾患のリハビリ　12問
12-01 パーキンソン病におけるホーン・ヤールの重症度分類において、「姿勢反射障害を認めるが日常生活に介助は不要な状態」はどれか。
 1. ステージⅠ
 2. ステージⅡ
 3. ステージⅢ
 4. ステージⅣ

12-02 パーキンソン病のリハビリテーションについて正しいのはどれか。
 1. 末期には無効である。
 2. 寒冷療法が有効である。
 3. 筋力訓練は無効である。
 4. 薬が効いているときに行う。

　次の文について下記2問に答えよ。
　「60歳の女性。数年前から左手の振戦を生じ、次第にすくみ足、寡動を認めるようになり、近医にて診断を受け、投薬が開始された。」

12-03 最もよくみられる症候はどれか。 
 1. 仮面様顔貌
 2. 測定障害
 3. 眼瞼下垂
 4. 痙縮

12-04 歩行障害に対するリハビリテーションとして最も適切なのはどれか。
 1. 歩行速度を上げるように指示する。
 2. メトロノームを用いた訓練を行う。
 3. 継ぎ足歩行をさせる。
 4. 坂道での訓練を行う。

12-05 パーキンソン病において、立ち直り反射の障害やバランスの不安定性がある重症度でのリハビリテーション治療で最も適切なのはどれか。
 1. 呼吸訓練
 2. 線またぎ訓練
 3. 体位変換
 4. 自助具の導入

12-06 重症の筋萎縮性側索硬化症のリハビリテーションとして最も必要なのはどれか。
 1. 低出力レーザーによる温熱療法
 2. ペグボードによる巧緻動作訓練
 3. バランスボードによるバランス訓練
 4. 意思伝達装置によるコミュニケーション訓練

12-07 筋萎縮性側索硬化症患者における人工呼吸器装着後のリハビリテーションで適切なのはどれか。
 1. 歩行訓練
 2. 更衣訓練
 3. 排痰訓練
 4. 起き上がり訓練

12-08 脊髄小脳変性症の失調症状に対するリハビリテーションで正しいのはどれか。
 1. 発症早期から車椅子操作訓練を行う。
 2. 上肢に重錘を巻くと歩行が安定する。
 3. 立位姿勢でのバランス訓練が有効である。
 4. メトロノームを用いた歩行訓練が有効である。

12-09 廃用症候群に含まれないのはどれか。
 1. 胆石
 2. 骨萎縮
 3. 起立性低血圧
 4. 沈下性肺炎

12-10 原発性サルコペニアの発症要因はどれか。
 1. 廃用性萎縮
 2. 加齢
 3. 低栄養
 4. 悪性腫瘍

12-11 サルコペニアの診断基準はどれか。
 1. 骨格筋量
 2. BMI
 3. 骨密度
 4. 認知機能

12-12 改訂日本版フレイル基準に含まれる項目はどれか。
 1. 骨密度低下
 2. 聴力低下
 3. 認知機能低下
 4. 筋力低下
