『'25 東洋療法必携』
東洋医学臨床論(あマ指師用) 全283問

01. 診察と記録　5問
01-01 仕事のストレスからうつ状態になった初診患者に対して、医療面接におけるラポール構築に最も効果的な態度はどれか。
 1. 解釈的態度
 2. 支持的態度
 3. 調査的態度
 4. 評価的態度

01-02 脊椎分離すべり症の経過観察記録においてSOAP形式で記録する場合、Oに該当するのはどれか。
 1. 鈍い腰の痛みがある。
 2. マイヤーディング分類3度である。
 3. 脊椎の階段状変形がみられる。
 4. コルセットによる固定をする。

01-03 肩関節周囲炎患者に対する診療においてＳＯＡＰ形式で記録する場合、Ｐに該当するのはどれか。
 1. 夜間痛
 2. 結帯動作制限
 3. 運動療法
 4. ペインフルアークサイン陽性

01-04 痛みの評価法で、患者が想像できる最大の痛みを10とし、0から10の11段階で現在の痛みの程度を評価する方法はどれか。
 1. カテゴリカルスケール
 2. フェイススケール
 3. ニューメリカルレイティングスケール(NRS)
 4. ビジュアルアナログスケール(VAS)

01-05 四診とそれに伴う会話の内容の組合せで正しいのはどれか。
 1. 望診 … 「両手の脈に左右差はみられませんね。」
 2. 聞診 … 「いつもより声に力がないですね。」
 3. 問診 … 「下腹部の張りがやや弱いですね。」
 4. 切診 … 「顔色が少し悪いようですね。」

02. 施術の基礎　2問
02-01 ネーゲリーの伸頭法が適さないのはどれか。
 1. VDT症候群
 2. 緊張型頭痛
 3. 変形性頸椎症
 4. 良性発作性頭位めまい症

02-02 小腸の病で施術対象となる下合穴はどれか。
 1. 足三里
 2. 下巨虚
 3. 委中
 4. 陽陵泉

03. 治療方針　5問
03-01 徒手検査所見が陽性の病態で手技療法が最も適応となるのはどれか。
 1. ドロップアームテスト
 2. トーマステスト
 3. ラックマンテスト
 4. トンプソンテスト

03-02 治療と進行抑制を目的として大腿四頭筋のストレッチが適応となるのはどれか。
 1. 鵞足炎
 2. モートン病
 3. オスグッド病
 4. シンスプリント

03-03 気の固摂作用を最も高める必要があるのはどれか。
 1. 下肢がむくみやすい。
 2. 風邪を引きやすい。
 3. 息切れしやすい。
 4. 動くと汗をかきやすい。

03-04 症状と病証の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 足部の浮腫 … 気滞
 2. 目の乾燥感 … 血虚
 3. 慢性的な疲労感 … 血瘀
 4. 手足の冷え … 津傷

03-05 内関を特効穴とする症状はどれか。
 1. つわり
 2. 耳鳴り
 3. 鼻づまり
 4. 頭痛

04. 全身の症候　11問
04-01 次の症例に対する日常生活指導で最も適切なのはどれか。
「60歳の男性。主訴は肥満。過食により最近体重が増加し、上半身型肥満と診断された。肥満以外の症状はない。現在、身長175cm、体重85kgである。」
 1. 食事回数を減らす。
 2. 食後なるべく早く就寝する。
 3. 食前に水を飲まない。
 4. 摂取エネルギーを制限する。
04-02 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として、回復を図るべき正気の作用はどれか。
「25歳の女性。冷え性体質ですぐに下痢をする。便は水様性で臭いは無い。顔色は白く手足は冷たい。」
 1. 推動作用
 2. 気化作用
 3. 防御作用
 4. 温煦作用

04-03 次の文で示す病証はどれか。
「27歳の女性。昨日から強い寒気と軽度の発熱がある。後頸部のこわばりと頭痛があり、水様性の鼻汁も出る。汗は出ない。脈は浮緊を認める。」
 1. 表虚寒証
 2. 表虚熱証
 3. 表実寒証
 4. 表実熱証

04-04 次の文で示す病証を有する患者の治療方針として適切なのはどれか。
「27歳の女性。職場でのストレスから、のぼせやイライラ感とともに、目の痛みを自覚するようになった。脈は弦、舌質は紅。」
 1. 肝陽を抑制する。
 2. 心陽を抑制する。
 3. 脾陽を補う。
 4. 腎陽を補う。

04-05 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「58歳の男性。主訴はのぼせ。ここ半年間、残業が続き倦怠感とともに、のぼせを自覚するようになった。手掌、足底に熱感がある。舌は紅、少苔、脈は細数を認める。」
 1. 肺気を補う。
 2. 腎陰を養う。
 3. 痰湿を除く。
 4. 肝火を鎮める。

04-06 次の文で示す病証で募穴を用いて治療する場合、最も適切な組合せはどれか。
「78歳の男性。全身がだるく、腰が冷えて、力が入らない。食が細く朝方に下痢をする。舌苔は白、脈は沈遅を認める。」
 1. 章門 … 京門
 2. 章門 … 期門
 3. 石門 … 期門
 4. 石門 … 京門

04-07 次の症例に対して、募穴を用いて治療する場合の組合せで最も適切なのはどれか。
「52歳の男性。1年前から仕事の悩みが増え、徐々に食欲が低下し、倦怠感を自覚。最近では動悸や不眠が気になる。舌質は淡、脈は細弱を認める。」
 1. 京門 … 期門
 2. 京門 … 章門
 3. 巨闕 … 期門
 4. 巨闕 … 章門

　次の文について下記２問に答えよ。
「15歳の女子。主訴は倦怠感。最近、無気力で食欲がなく痩せた。少し動くと息切れがするが胸痛はない。朝起きるのがつらく、立ちくらみもする。脈は弱を認める。」

04-08 医療機関で最初に行うべき検査はどれか。
 1. 血圧測定
 2. 心電図検査
 3. 胃内視鏡検査
 4. スパイロメトリー

04-09 病証として最も適切なのはどれか。
 1. 肝血虚
 2. 心陰虚
 3. 脾気虚
 4. 腎精不足

04-10 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「60歳の女性。梅雨時になってめまいや立ちくらみが起こりやすく、手足に内出血が目立つようになった。血尿や下血はなく、近医を受診したが異常はない。」
 1. 肺気を補う。
 2. 脾気を補う。
 3. 心気を補う。
 4. 肝気を補う。

04-11 次の文で示す患者の病証に対する治療で、原穴の組合せとして最も適切なのはどれか。
「68歳の男性。主訴は立ちくらみ。最近しゃがんだ状態から急に立ち上がった際に気を失いそうになった。細身で食が細く、軟便になりやすい。また腰痛、難聴、手足のだるさと冷えを自覚している。舌質は淡胖。脈は沈細。」
 1. 太淵 … 太衝
 2. 太衝 … 太白
 3. 太白 … 太渓
 4. 太渓 … 太淵

05. 皮膚・外表の症候　4問
05-01 次の文で示す患者の病証で随伴症状として最もみられるのはどれか。
「10歳の男児。頸部から前胸部にかけて赤い湿疹がみられ、悪化すると痒みが強くなり、じくじくする。舌は紅、黄膩苔、脈は滑数を認める。」
 1. 悪風
 2. 泥状便
 3. 息切れ
 4. 手足のけいれん

05-02 乾燥すると肌が荒れ、咳も出て疲れやすい患者に対して、臓腑の機能改善を目的に、適度な摂取を勧める五味で最も適切なのはどれか。
 1. 辛味
 2. 甘味
 3. 酸味
 4. 苦味

05-03 次の文で示す病証で最も適切なのはどれか。
「41歳の男性。脱毛症で頭髪は全体的に薄く乾燥して艶がない。顔面蒼白でめまい、動悸、息切れを伴う。舌は淡、薄苔、脈は細弱を認める。」
 1. 肝腎陰虚
 2. 心火亢盛
 3. 気滞血瘀
 4. 気血両虚

05-04 素問上古天真論において、男性の腎気が衰え髪が抜け始める年齢はどれか。
 1. 35歳
 2. 40歳
 3. 42歳
 4. 48歳

06. 感覚器の症候　8問
06-01 眼精疲労における目の痛みに対して眼球の支配神経を考慮した経穴で適切なのはどれか。
 1. 翳風
 2. 陽白
 3. 四白
 4. 頬車

06-02 目の疲労に対する頭板状筋への局所施術として最も適切な経穴はどれか。
 1. 頭維
 2. 風池
 3. 肩井
 4. 肩外兪

06-03 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「27歳の女性。出産後から脱毛が多くなり髪も細くなった。目がかすみドライアイにもなり、時々ふくらはぎがつる。舌質は淡、舌苔は薄、脈は細を認める。」
 1. 脾陽を補う。
 2. 心気を補う。
 3. 肺陰を補う。
 4. 肝血を補う。

06-04 目の疲れを訴える患者に経脈の流注を考慮して施術する場合、最も適切なのはどれか。
 1. 手の太陰経
 2. 手の厥陰経
 3. 足の太陰経
 4. 足の太陽経

06-05 次の文で示す患者の病証に対する治療で最も適切な経穴の組合せはどれか。
「38歳の女性。職業はシステムエンジニア。日頃から目が乾き、仕事が忙しくなると気分が落ち着かなくなり不眠となる。最近では腰に重だるさがみられる。舌質は紅、脈は細数。」
 1. 章門 … 京門
 2. 期門 … 京門
 3. 期門 … 章門
 4. 神門 … 京門

06-06 耳鳴りに対する局所治療穴として適切なのはどれか。
 1. 天枢
 2. 郄門
 3. 膏肓
 4. 翳風

06-07 次の文で示す患者の経脈病証に対して原穴に施術する際に正しいのはどれか。
「52歳の女性。2か月前から難聴とともに耳鳴りを感じるようになった。右の目尻から頬にかけての痛みもあり、汗をよくかくようになった。」
 1. 腕骨
 2. 陽池
 3. 丘墟
 4. 太渓

06-08 次の文で示す患者の病証に対して原穴に施術する際の正しい部位はどれか。
「64歳の男性。主訴は聴力低下。半年前から徐々に右耳が聞こえにくくなり、回復しないままである。白髪が増え、腰や膝に力が入らない症状も伴う。」
 1. 足関節後内側、内果尖とアキレス腱の間の陥凹部
 2. 足内側、第１中足指節関節の近位陥凹部、赤白肉際
 3. 足外側、第５中足骨粗面の遠位、赤白肉際
 4. 足関節前外側、長指伸筋腱外側の陥凹部、外果尖の前下方。

07. 呼吸・循環器の症候　4問
07-01 次の文で示す患者の病証に対する治療で用いる経脈の組合せで最も適切なのはどれか。
「40歳の男性。主訴は夜間の咳嗽。人間関係のトラブルから徐々に咳嗽が出現した。呼吸困難はなく、夜静かになると昼間のことが気になり、咳が出始めるが、痰は軽度。」
 1. 肺経と心経
 2. 心経と脾経
 3. 脾経と肝経
 4. 肝経と肺経

07-02 次の文で示す患者の病証について、肺経とともに治療する経脈の組合せで最も適切なのはどれか。
「68歳の男性。主訴は労作時の息切れ。現在も喫煙をやめられない。咳嗽とともに粘稠な痰が大量に喀出される。最近、食欲が低下し、痩せてきた。足腰がだるく力が入らない。」
 1. 腎経と肝経
 2. 肝経と心経
 3. 心経と脾経
 4. 脾経と腎経

07-03 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「35歳の男性。主訴は咳嗽。動くとすぐ息切れし、風邪を引きやすい。舌は淡、薄白苔、脈は緩弱を認める。」
 1. 腎陽を補う。
 2. 腎精を補う。
 3. 肺陰を補う。
 4. 肺気を補う。

07-04 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「36歳の女性。動悸と胸苦しさがあり、少し動いただけでも汗をかく。めまいや倦怠感もみられる。舌は淡、脈は弱を認める。」
 1. 陽気を補う。
 2. 陰液を補う。
 3. 瘀血を除く。
 4. 痰濁を除く。

08. 消化器の症候　17問
08-01 次の文で示す患者の経脈病証に対して原穴に施術する際に正しいのはどれか。
「65歳の男性。普段から食欲があまりなく、食事をすると心下につかえを感じ、嘔吐することがあるが排便により症状は軽快する。舌の強ばりや尿閉もみられる。」
 1. 太衝
 2. 衝陽
 3. 太渓
 4. 太白

08-02 次の文で示す病証の特徴として最も適切なのはどれか。
「41歳の女性。息子の反抗期で思い悩むことが多く、食欲も落ちてきた。軟便気味で最近は耳鳴りもある。舌質は淡、舌苔は薄、脈は細弱を認める。」
 1. 疲れると症状が悪化する。
 2. 耳鳴りはキーンとした強い音がする。
 3. 足腰に力が入らない。
 4. 粘つく黄色い痰が出る。

08-03 次の文で示す患者の病証に対して圧迫法を行う経穴で最も適切なのはどれか。
「23歳の女性。食事の時に涎が出にくい。雨降り前になると気分がすぐれず、食欲がない。上下肢に内出血ができやすい。」
 1. 内関
 2. 内庭
 3. 陰谷
 4. 陰陵泉

08-04 次の文で示す病証に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「24歳の女性。最近食べ物の臭いで吐き気を感じるようになった。頭重感や軟便もみられる。舌苔は黄膩、脈は濡数を認める。」
 1. 陽気を補う。
 2. 陰液を補う。
 3. 気滞を除く。
 4. 湿熱を除く。

08-05 臓腑経絡理論に基づき胃の機能を高めるのに最も適切な経穴はどれか。
 1. 足三里
 2. 陽陵泉
 3. 委中
 4. 陰谷

　次の文について下記2問に答えよ。
「25歳の女性。主訴は便秘。3か月前に事務職から営業職に配置転換となった。外出や移動でトイレの利用が制限され、便意があっても我慢することが増えた。」

08-06 病態として最も適切なのはどれか。
 1. 腹圧の低下
 2. 直腸知覚閾値の低下
 3. 蠕動運動の減弱
 4. 排便反射の減弱

08-07 生活指導で最も優先すべきなのはどれか。
 1. 洋式トイレでは上半身を後傾する。
 2. 同じ時刻に排便する習慣をつける。
 3. 腹筋運動を習慣づける。
 4. 水分の摂取を控える。

　次の文について下記2問に答えよ。
「75歳の男性。3週間前から排便量が少なく、腹部膨満感がある。食欲低下、倦怠感、足の冷えがあり、病院で機能性便秘と言われた。舌苔は白膩、脈は沈遅、腹は小腹不仁を認める。」

08-08 病態把握に最も必要な情報はどれか。
 1. 運動習慣
 2. 入浴状況
 3. 食事摂取量
 4. 水分摂取回数

08-09 病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
 1. 肝陰を補う。
 2. 腎陽を補う。
 3. 大腸の熱を除く。
 4. 肺の痰湿を除く。

08-10 次の症例で最も適切なのはどれか。
「48歳の女性。主訴は便秘。排便時に力を込めてもスムーズに排便されない。大便は出始めは硬いが後にゆるくなることが多い。倦怠感を伴う。脈は弱を認める。」
 1. 虚秘
 2. 気秘
 3. 熱秘
 4. 冷秘

08-11 弛緩性便秘の患者に対し、腹部に軽擦法を施す場合の方向として最も適切なのはどれか。
 1. 左季肋部から右季肋部
 2. 左季肋部から左上前腸骨棘
 3. 右上前腸骨棘から恥骨結合
 4. 左上前腸骨棘から右季肋部

08-12 大腸の走行を考慮した施術で、弛緩性便秘に用いる経穴として適切なのはどれか。
 1. 日月
 2. 肓兪
 3. 大横
 4. 石門

08-13 糟粕の伝化が失調して起こる便秘を改善するために、高めるべき補助作用として最も適切なのはどれか。
 1. 胃の受納
 2. 腎の気化
 3. 小腸の受盛
 4. 肺の粛降

08-14 次の文で示す患者の病証に対するあん摩施術で対象となる経脈の組合せとして正しいのはどれか。
「27歳の男性。5年前に就職してから腹部にガスがたまりやすく、便秘と下痢を繰り返すようになった。仕事でストレスが増えると症状は増悪する。内科受診をしても特に器質的疾患はないと言われた。」
 1. 手の太陰経 … 手の厥陰経
 2. 手の陽明経 … 足の陽明経
 3. 手の少陰経 … 足の少陰経
 4. 足の太陰経 … 足の厥陰経

08-15 次の症例の治療方針として最も適切なのはどれか。
「40歳の男性。頰から顎にかけて痛みがある。日頃から偏食が著しく特に辛い物を好んで食べる。食欲は旺盛で食後すぐに空腹になる。舌質は紅、舌苔は厚膩、脈は数を認める。」
 1. 胃熱を除く。
 2. 風寒を除く。
 3. 腎陰を補う。
 4. 肝血を補う。

08-16 東洋医学的な胸腹部の痛みで、足三里への圧迫が最も効果的なのはどれか。
 1. 大腹痛
 2. 小腹痛
 3. 少腹痛
 4. 脇痛

08-17 腹痛の病因と痛み所見の組合せで正しいのはどれか。
 1. 食滞 … 排便すると軽くなる
 2. 血瘀 … 冷やすと緩和する
 3. 陽虚 … 脇腹まで広がる
 4. 気滞 … 圧迫すると軽減する

09. 腎・泌尿器の症候　2問
09-01 頻尿に対する治療穴として適切な募穴はどれか。
 1. 中府
 2. 日月
 3. 中脘
 4. 中極

09-02 膀胱湿熱による尿意切迫に対する治療で用いるべき背部兪穴の高さはどれか。
 1. 第10胸椎棘突起下縁
 2. 第12胸椎棘突起下縁
 3. 第4腰椎棘突起下縁
 4. 第2後仙骨孔

10. 生殖器の症候　12問
10-01 気滞による月経痛に対し、施術対象となる経絡はどれか。
 1. 肝経
 2. 心経
 3. 肺経
 4. 腎経

10-02 次の文で示す病証でみられる舌所見として最も適切なのはどれか。
「21歳の女性。主訴は月経痛。痛みの程度は軽く、経血量も少ない。痩せ型で顔に艶がなく、少食である。」
 1. 淡舌
 2. 淡紅舌
 3. 紅舌
 4. 紫舌

10-03 次の文で示す患者の病証でみられるのはどれか。
「23歳の女性。主訴は月経前の不安感。就職したばかりで、仕事にまだ慣れず緊張することが多い。月経の５日ほど前になると情緒が不安定となり、胸部の脹り感と頭痛を自覚する。」
 1. げっぷ
 2. しゃっくり
 3. ため息
 4. くしゃみ

10-04 次の文で示す患者の病証で最もみられやすい月経の不調はどれか。
「41歳の女性。主訴はめまいとドライアイ。仕事はコンピュータ作業が中心で、最近視力も低下している。一日の終わりには手足のしびれを感じることもある。舌質は淡。脈は虚。」
 1. 月経量の増加
 2. 月経の遅れ
 3. 血塊の混入
 4. 刺すような激しい月経痛

10-05 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「31歳の女性。日頃のストレスから月経が乱れる。イライラ感が強く、乳房や下腹部に脹りを感じる。脈は弦。」
 1. 脾陽の回復
 2. 肝鬱の改善
 3. 瘀血の除去
 4. 津液の補充

10-06 次の文で示す患者の病証に対し、治療対象となる経脈として最も適切なのはどれか。
「30歳の女性。半年前から月経周期が不順で、経血量が多く、歯茎からも出血しやすい。精神的な疲労と脱力感がある。舌は淡、脈は細弱を認める。」
 1. 手の少陰経
 2. 足の厥陰経
 3. 足の太陰経
 4. 足の少陰経

10-07 精と気血の失調に起因する生理不順の患者に治療を行う場合、最も適切な経穴はどれか。
 1. 足三里
 2. 三陰交
 3. 三陽絡
 4. 三焦兪

10-08 同年齢で比較した時に腎精を補うことが最も適切な思春期男子の状態はどれか。
 1. ひげが濃い。
 2. 体臭が強い。
 3. 近視が強い。
 4. 声変わりが遅い。

　次の文について下記2問に答えヨ。
「45歳の男性。コロナ禍により仕事が上手くいかず不安を感じている。1か月前から勃起障害になり、近医で機能的EDと診断された。」

10-09 海綿体の血液貯留に最も関与する神経はどれか。
 1. 迷走神経
 2. 下腹神経
 3. 骨盤内臓神経
 4. 陰部大腿神経

10-10 体性-内臓反射に基づいた施術部位として最も適切なのはどれか。
 1. 腰部
 2. 仙骨部
 3. 下腹部
 4. 大腿内側部

10-11 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「47歳の男性。半年前から心配事が増えて陽萎となった。食欲不振、倦怠感、動悸を伴う。舌質は淡、舌苔は白、脈は沈細弱を認める。」
 1. 腎陽を補う。
 2. 瘀血を除く。
 3. 湿熱を除く。
 4. 心脾を補う。

10-12 房事過多が原因となる陽痿の患者に対して補うべき最も適切なのはどれか。
 1. 肝血
 2. 陽気
 3. 腎精
 4. 津液

11. 精神機能の症候　6問
11-01 入眠障害を訴える患者に勧める就寝前の生活指導で、最も適切なのはどれか。
 1. 緑茶の飲用
 2. 好きな作家の読書
 3. ぬるめのお湯の入浴
 4. 腹筋のトレーニング

11-02 次の文で示す病証で障害されている五臓として最も考えられるのどれか。
「63歳の男性。夜になると手足がほてり、ひどくなると頬のほてりもみられる。最近、物忘れが多くなり、夢をよくみるようになった。舌質は紅、無苔、脈は細数を認める。」
 1. 肝
 2. 心
 3. 脾
 4. 肺

11-03 次の文で示す患者の病証で施術対象となる部位はどれか。
49歳の女性。主訴は不眠。心配事が多く、寝つきが悪い。心悸、健忘があり、汗をかきやすく、心窩部のしこりや軟便もみられる。舌質は淡、舌苔は薄白、脈は細弱。」
 1. 前腕前面外側と下腿後内側
 2. 前腕前面内側と下腿内側
 3. 前腕後面内側と下腿前面
 4. 前腕後面外側と下腿後面

11-04 次の症例の随伴症状として最も適切なのはどれか。
「50歳の男性。イライラすることが続いたせいか陽萎となった。最近は少しのことでも怒りやすい。舌質は淡紅、脈は弦を認める。」
 1. 季肋部の膨満感
 2. 下肢の重だるさ
 3. 濃い黄色の尿
 4. 脱毛

　次の文について下記2問に答えヨ。
「32歳の女性。主訴は不安感と倦怠感。職場の同僚の言動が気になって食欲がない。月経は不規則で量が多い。手足の皮下出血が目立つ。舌は淡、脈は虚を認める。」

11-05 腹証として最も適切なのはどれか。
 1. 胸脇苦満
 2. 心下痞鞕
 3. 臍中の動悸
 4. 少腹急結

11-06 随伴症状として出現しやすいのはどれか。
 1. 胃下垂
 2. かすみ目
 3. 夢をよくみる
 4. 筋肉がひきつる

12. 神経・運動器の症候　35問
12-01 次の文で示す病証の治療方針として最も適切なのはどれか。
「29歳の女性。出産してから頭痛に悩まされるようになった。我慢できる程度の痛みだが、育児で疲れると症状は強くなる。舌質は淡、舌苔は薄白、脈は細弱を認める。」
 1. 陰液を補う。
 2. 気血を養う。
 3. 寒邪を散らす。
 4. 肝火を鎮める。

12-02 次の文で示す患者の病証で最も適切な治療方針はどれか。
「28歳の女性。3か月前から頭痛がある。保育士をしているが、保護者とのトラブルなどストレスが絶えない。めまいや顔が熱くなるなどの随伴症状があり、口が苦くなる。舌質紅、脈弦。」
 1. 風邪を除く。
 2. 陽気の上昇を抑える。
 3. 痰飲を除く。
 4. 瘀血をとる。

12-03 次の文で示す病証の治療方針として最も適切なのはどれか。
「48歳の男性。昨夜から急に頭痛が起こり、今日になって発熱し、汗をかくようになった。舌質は紅、脈は浮数を認める。」
 1. 風邪を散らす。
 2. 肝陽を降ろす。
 3. 腎陰を養う。
 4. 痰熱を除く。

12-04 次の文で示す患者の病証に対する治療穴として最も適切なのはどれか。
「39歳の女性。主訴は頭痛。痛みの性質は重痛で、体の重だるさや悪心、嘔吐を伴う。飲食の不摂生で症状は悪化する。舌は淡紅、白膩苔、脈は滑を認める。」
 1. 蠡溝
 2. 太渓
 3. 丘墟
 4. 豊隆

　次の文について下記2問に答えよ。
「48歳の女性。主訴は前頭部痛。頭重感を伴い、ぼんやりとしている。舌質は胖大、歯痕、舌苔は白膩、脈は滑を認める。」

12-05 最も適切な病証はどれか。
 1. 肝陽上亢
 2. 気滞血瘀
 3. 腎陽虚
 4. 痰湿

12-06 痛みの部位と経脈の関係を踏まえて絡穴に施術する場合、最も適切なのはどれか。
 1. 豊隆
 2. 飛揚
 3. 蠡溝
 4. 光明

12-07 次の文で示す患者の病証で治療対象とする臓腑に対応する募穴はどれか。
「32歳の女性。主訴は頭重。症状の程度は軽く慢性的である。月経は遅れ気味で、始まると頭重が増悪する。下痢しやすいせいか普段から倦怠感があり、痰が多く、顔色が悪い。舌質は淡、脈は弱。」
 1. 期門
 2. 京門
 3. 章門
 4. 石門

12-08 次の文で示す患者の病証で治療対象となる臓腑として最も適切なのはどれか。
「75歳の男性。主訴は安静時の手のふるえ。歩行時に第一歩が出にくい。頭痛や耳鳴り、便秘もみられる。舌質紅、脈弦数。」
 1. 肝
 2. 心
 3. 脾
 4. 肺

12-09 肩こりの施術対象となる筋と局所治療穴の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 僧帽筋 … 臑兪
 2. 肩甲挙筋 … 肩井
 3. 頭板状筋 … 肩外兪
 4. 大菱形筋 … 膏肓

12-10 肩こりに随伴する症状で、最も注意が必要なのはどれか。
 1. 手足の冷え
 2. 胸内苦悶を伴う前胸部痛
 3. 肩関節の運動制限
 4. 非拍動性の締め付けられるような頭痛

12-11 次の症例の経脈病証を循経取穴により治療する場合、適切な郄穴はどれか。
「62歳の女性。数日前に左の側頸部から上腕外側にかけて痛むようになり、頸部を右に側屈すると左の目尻から頰まで痛みが広がる。」
 1. 養老
 2. 会宗
 3. 孔最
 4. 温溜

12-12 肩前面と肘外側の痛みを訴える患者に、経脈の流注を考慮して治療する場合、最も適切なのはどれか。
 1. 手の厥陰経
 2. 手の少陽経
 3. 手の太陰経
 4. 手の陽明経

12-13 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「37歳の男性。主訴は肩こり。長時間のパソコン業務で眼精疲労がひどく、目のかすみ、めまい、不眠、筋肉のひきつりを伴う。舌は淡、脈は細を認める。」
 1. 腎陰を養う。
 2. 寒邪を除く。
 3. 肝血を補う。
 4. 痰湿を除く。

12-14 肩関節を90度外転位で内旋動作をすると可動域制限とともに肩関節後面に牽引痛がみられる。罹患筋として最も適切なのはどれか。
 1. 三角筋
 2. 肩甲下筋
 3. 小円筋
 4. 大円筋

12-15 肩関節の後面に慢性的な痛みとこりを訴える患者に対し、経脈の流注を考慮して母指圧迫をする場合、適切な絡穴はどれか。
 1. 列欠
 2. 偏歴
 3. 内関
 4. 支正

12-16 肩甲下筋のストレッチを目的とする肩関節のＲＯＭ訓練はどれか。
 1. 外旋運動
 2. 内旋運動
 3. 屈曲運動
 4. 伸展運動

12-17 次の文で示す症例で、肩甲骨の位置異常改善を目的に施術する場合、最も適切な筋はどれか。
「68歳の男性。パーキンソン病と診断されている。姿勢は前かがみになり、肩甲骨の外転・下制がみられる。」
 1. 小円筋
 2. 大円筋
 3. 小胸筋
 4. 大胸筋

12-18 次の文で示す病証に対して募穴を用いて施術する場合、最も適切なのはどれか。
「38歳の男性。主訴は頸から上肢にかけてのしびれと痛み。事務職のため坐位での作業が長い。日頃から冷たいものをよく飲む。上肢は痛んで重い。四肢は冷えてむくみがみられる。舌は胖大、滑苔、脈は滑を認める。」
 1. 章門
 2. 期門
 3. 天枢
 4. 中極

12-19 次の文で示す経脈病証に対して原穴に施術する場合、最も適切なのはどれか。
「48歳の女性。手掌がほてり、しびれもある。腋窩の腫れや季肋部のつかえ、胸痛も感じる。」
 1. 大陵
 2. 太淵
 3. 合谷
 4. 陽池

12-20 次の症例で最も適切な痹証はどれか。
「64歳の女性。主訴は手関節の痛み。固定性の重だるい痛みで、湿度が高い日に症状が増悪する。」
 1. 行痹
 2. 痛痹
 3. 着痹
 4. 熱痹

12-21 レイノー症状に対する局所治療穴として適切なのはどれか。
 1. 天柱
 2. 合谷
 3. 中脘
 4. 腎兪

12-22 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「53歳の男性。職業は中華料理の調理人。主訴は手足の重だるさと胃のつかえ。大便は泥状で小便は色が濃い。舌質は紅、舌苔は黄膩、脈は濡数。」
 1. 湿熱を除く
 2. 血熱を除く
 3. 心火を抑える
 4. 肝陽を抑える

12-23 次の文で示す症例で、症状の再現が最もみられる徒手検査法はどれか。
「52歳の男性。主訴は右大腸兪あたりの腰痛。腰を反らすと同側の胞肓から環跳にかけて放散痛があるが、承扶以下の下肢のしびれはない。」
 1. SLRテスト
 2. ケンプテスト
 3. パトリックテスト
 4. フライバーグテスト

12-24 次の文で示す筋筋膜性の疼痛に対する罹患局所への施術を行う場合、対象となる筋として適切なのはどれか。
「体幹の前屈時に右背部痛がある。腸骨稜から第10肋骨にかけて筋緊張や硬結を認める。抵抗を加えて右肩関節の伸展を行わせると痛みが増悪する。」
 1. 僧帽筋
 2. 広背筋
 3. 腰方形筋
 4. 腸腰筋

12-25 急な腰痛とともに排尿障害や下肢後面の激痛がある場合、施術対象となる経脈はどれか。
 1. 足の少陰経
 2. 足の厥陰経
 3. 足の少陽経
 4. 足の太陽経

　次の文について下記２問に答えよ。
「60歳の男性。200ｍ程の歩行で左大腿後側から下腿外側にかけて痛む。ケンプ徴候陽性。第５趾に触覚の鈍麻がみられる。」

12-26 痛みを評価する方法として最も適切なのはどれか。
 1. ROM
 2. CMI
 3. MMT
 4. VAS

12-27 症状のある部位の流注を踏まえて施術する場合、最も適切な経脈はどれか。
 1. 胃経
 2. 膀胱経
 3. 脾経
 4. 腎経

12-28 次の文で示す患者の病証に対する治療で対象となる経脈はどれか。
「58歳の男性。主訴は大腿後内側の痛み。舌の乾き、咳嗽を伴う。」
 1. 足の陽明経
 2. 足の太陽経
 3. 足の少陰経
 4. 足の厥陰経

12-29 腓腹筋けいれんがみられる患者に対する施術で、症状を再現するおそれが最も高いのはどれか。
 1. 腓腹筋を持続的に圧迫する。
 2. 足関節に牽引法を行う。
 3. 腓腹筋にホットパックを行う。
 4. 足関節を自動的に底屈させる。

12-30 腓腹筋けいれんに対して下腿部の拮抗筋に施術した。施術部位と関係する経脈はどれか。
 1. 胃経
 2. 膀胱経
 3. 肝経
 4. 腎経

12-31 徒手検査の陽性所見と局所施術部位の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. ブラガードテスト … 腰部
 2. ルーステスト … 手関節部
 3. グラスピングテスト … 頸部
 4. ゲンスレンテスト … 膝関節部

12-32 理学検査所見と罹患部位に対する局所施術との組合せで最も適切なのはどれか。
 1. SLRテスト陽性 … 大腿前面
 2. パトリックテスト陽性 … 膝内側
 3. 膝内反ストレステスト陽性 … 膝外側
 4. ニュートンテスト陽性 … 下腿前面

12-33 理学検査所見と局所施術部位との組合せで正しいのはどれか。
 1. ペインフルアークサイン陽性 … 頚部
 2. トムゼンテスト陽性 … 肩関節部
 3. ラセーグテスト陽性 … 腰部
 4. ニュートンテスト陽性 … 膝関節部

12-34 徒手検査とその対象となる筋の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. チェアテスト … 短橈側手根伸筋
 2. トムゼンテスト … 棘上筋
 3. アプレイテスト … 大腿四頭筋
 4. グラスピングテスト … 半腱様筋

12-35 膝外側の痛みで経脈の流注を考慮して施術する場合、最も適切な経穴はどれか。
 1. 丘墟
 2. 金門
 3. 地機
 4. 中封

13. その他の症候　6問
13-01 代謝が悪く、汗や尿が出にくい患者に対して補う気の生理作用はどれか。
 1. 固摂作用
 2. 温煦作用
 3. 防御作用
 4. 気化作用

13-02 次の症例で、気の生理作用のうち最も低下しているのはどれか。
「45歳の男性。最近、暑くもないのに汗をよくかく。息切れ、倦怠感を伴う。舌質は淡、脈は弱を認める。」
 1. 気化作用
 2. 防御作用
 3. 温煦作用
 4. 固摂作用

13-03 次の文で示す病証に対して原穴に治療する場合、最も適切なのはどれか。
「75歳の男性。最近ひどい寝汗で、夜中に目が覚めると耳鳴りがする。日中は腰痛と難聴を自覚。舌質は紅、舌苔は少、脈は細数を認める。」
 1. 太淵
 2. 太白
 3. 太渓
 4. 太衝

13-04 無色・無臭の鼻汁がみられる病証として最も適切なのはどれか。
 1. 陰虚証
 2. 気虚証
 3. 湿熱証
 4. 血熱証

13-05 次の文で示す病証で治療対象となる経脈はどれか。
「28歳の男性。主訴は鼻閉と鼻汁。鼻汁は黄色く粘稠で臭いを伴う。普段から甘いものを好み、上腹部の膨満感、頭重感を訴える。舌質は紅、舌苔は黄膩、脈は滑数を認める。」
 1. 手の厥陰経
 2. 手の少陽経
 3. 足の太陰経
 4. 足の太陽経

13-06 乳汁分泌不全に対する治療で適切でないのはどれか。
 1. 乳房に柔らかい按撫法を行う。
 2. 乳頭の牽引を行う。
 3. 肩背部に揉捏法を行う。
 4. 乳房の冷罨法を行う。

14. 神経・筋疾患　33問
14-01 次の文で示す症例について、身体診察でみられる可能性が最も高いのはどれか。
「65歳の男性。3年ほど前から手のふるえが出現し、徐々に進行している。また動作が緩慢となり、すくみ足もみられ、顔の表情も乏しくなっている。便秘もある。」
 1. 歯車現象
 2. 足底部の知覚鈍麻
 3. バビンスキー反射陽性
 4. アキレス腱反射亢進

14-02 パーキンソン病に対する治療で適切でないのはどれか。
 1. 上下肢の関節運動
 2. 筋のストレッチング
 3. バランス訓練
 4. 筋力増強訓練

　次の文について下記２問に答えよ。
「56歳の男性。主訴は右片麻痺。麻痺側の上肢を動かそうとすると肩・肘の同時屈曲がみられる。」

14-03 本症例のブルンストローム回復ステージ（6段階）はどれか。
 1. ステージⅡ
 2. ステージⅢ
 3. ステージⅣ
 4. ステージⅤ

14-04 右上肢の痙性抑制を目的として痙性筋への自原抑制による治療を行う場合、最も適切なのはどれか。
 1. 赤外線療法
 2. 超短波療法
 3. 超音波療法
 4. 治療的電気療法

14-05 片麻痺により尖足がみられる患者に対して、筋緊張緩和を目的に施術する場合、最も適切な筋はどれか。
 1. 膝窩筋
 2. 前脛骨筋
 3. 第三腓骨筋
 4. 下腿三頭筋

14-06 次の文で示す症例で、障害されている神経への局所治療穴として適切なのはどれか。
「60歳の女性。片側の額にしわを寄せることができず、口角が下がり、食べ物がこぼれる。」
 1. 百会
 2. 天柱
 3. 翳風
 4. 風池

14-07 末梢性顔面神経麻痺の罹患筋と局所治療穴の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 眼輪筋 … 四白
 2. 頬骨筋 … 攅竹
 3. 前頭筋 … 地倉
 4. 口輪筋 … 下関

14-08 次の文で示す患者の病証の治療方針として適切でないのはどれか。
「71歳の男性。1か月前に窓を開けたまま寝てしまい、寒さで目が覚めたところ、右の眉と口角が下がっていた。脳のMRI検査で異常はなかった。」
 1. 風を追い出す。
 2. 寒を散じる。
 3. 痰飲を除く。
 4. 気血の滞りを除く。

　次の文について下記２問に答えよ。
「35歳の女性。主訴は手の運動麻痺。自転車で転倒し、左上腕骨を骨折した。手の麻痺とともに前腕から手背の感覚障害をきたした。」

14-09 本症例の運動麻痺でみられる手の変形はどれか。
 1. 猿手
 2. 鷲手
 3. 下垂手
 4. 尺側偏位

14-10 手の運動麻痺の治療として低周波電気療法を行う場合、導子を当てる部位で適切なのはどれか。
 1. 孔最と尺沢
 2. 合谷と曲池
 3. 内関と曲沢
 4. 支正と小海

14-11 下垂手を生じた患者の絞扼部位に対する施術を行う場合、最も適切な筋はどれか。
 1. 円回内筋
 2. 回外筋
 3. 尺側手根屈筋
 4. 長母指屈筋

14-12 前腕橈側から母指のしびれ、腕橈骨筋反射減弱がみられる神経根障害の高位として最も適切なのはどれか。
	 1. C4 - C5横突起間
	 2. C5 - C横突起間
	 3. C6 - C7横突起間
	 4. C7 - Th1横突起間

14-13 次の文で示す症例で最も適切な疾患はどれか。
「45歳の女性。ピアノの講師。最近、右手掌と指先にしびれと痛みがあり、夜間に目が覚める。ファレンテスト陽性、フロマン徴候陰性。祈祷師の手（祝祷指位）はみられない。」
 1. 手根管症候群
 2. 肘部管症候群
 3. 円回内筋症候群
 4. ギヨン管症候群

14-14 対立装具が必要な末梢神経麻痺患者の罹患神経に対する局所治療穴として適切なのはどれか。
 1. 外関
 2. 曲池
 3. 小海
 4. 郄門

14-15 次の文で示す症例の神経絞扼部位はどれか。
「68歳の男性。環指と小指の鈎爪変形、骨間筋の萎縮とともに前腕から手掌及び手背の尺側に感覚障害がみられる。」
 1. 尺側手根屈筋の上腕頭と尺骨頭の間
 2. 円回内筋の上腕頭と尺骨頭の間
 3. 尺側手根隆起と橈側手根隆起の間
 4. 豆状骨と有鈎骨の間








14-16 前脛骨筋に対して経皮的通電療法を行う場合、通電されていることが確認できる足関節の動きはどれか。
 1. 底屈かつ外がえし
 2. 底屈かつ内がえし
 3. 背屈かつ外がえし
 4. 背屈かつ内がえし

14-17 脛骨神経麻痺の所見はどれか。
 1. 鉤足
 2. 膝蓋腱反射消失
 3. 足部の外がえし困難
 4. 下腿前面の感覚障害

14-18 下腿コンパートメント症候群と障害される筋の組合せで正しいのはどれか。
 1. 前方コンパートメント … 短腓骨筋
 2. 外方コンパートメント … 長指伸筋
 3. 浅後方コンパートメント … 後脛骨筋
 4. 深後方コンパートメント … 長指屈筋

14-19 運動麻痺による症状と施術対象となる罹患筋との組合せで正しいのはどれか。
 1. 翼状肩甲 … 前鋸筋
 2. 下垂手 … 橈側手根屈筋
 3. 下垂足 … 下腿三頭筋
 4. 鈎足 … 前脛骨筋

14-20 先天性筋性斜頚の病態に対して矯正の対象となる罹患筋はどれか。
 1. 広頚筋
 2. 胸鎖乳突筋
 3. 肩甲挙筋
 4. 僧帽筋

　次の文について下記２問に答えよ。
「52歳の女性。じゅうたんをたわしで洗浄した翌日から頭部全体に締めつけられるような非拍動性の痛みが出現した。悪心・嘔吐、流涙・結膜充血は伴わない。眼底検査では異常を認めなかった。」

14-21 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 牽引性頭痛
 2. 群発頭痛
 3. 緊張型頭痛
 4. 片頭痛

14-22 頭部への局所施術で適切でないのはどれか。
 1. ろとう揉捏法
 2. 手掌軽擦法
 3. 四指揉捏法
 4. かみなり手

14-23 次の文で示す患者の治療方針として適切でないのはどれか。
「40歳の男性。１年前から頚肩部のこりと頭重感があり、増悪時には後頭部から側頭部にかけて締めつけられるような頭痛がある。頚部のエックス線像や頭部CTでは異常を認めない。」
 1. ストレスの緩和
 2. 筋緊張の緩和
 3. 筋の循環改善
 4. 頚椎のスラスト法

14-24 次の症例で考えられる頭痛はどれか。
「24歳の女性。パソコン作業中に肩こりが強くなり、チカチカと光る模様が見え始めた。その後、こめかみがズキズキと痛み出し悪心も自覚した。」
 1. 片頭痛
 2. 群発頭痛
 3. 緊張型頭痛
 4. 後頭神経痛

14-25 頭痛で局所への揉捏により血管拡張を引き起こし、症状を増悪させる恐れがあるのはどれか。
 1. 緊張型頭痛
 2. 片頭痛
 3. 頚椎症による頭痛
 4. 神経痛による頭痛

14-26 大後頭神経痛の絞扼部位に対する施術を行う場合、最も適切な筋はどれか。
 1. 胸鎖乳突筋
 2. 頭最長筋
 3. 頭半棘筋
 4. 肩甲挙筋

14-27 後頭部痛を訴える患者で、痛みの領域から大後頭神経が罹患神経と考えた。それを確認するために押圧する最も適切な経穴はどれか。
 1. 翳風
 2. 完骨
 3. 天柱
 4. 風池

14-28 次の文で示す症例で、圧痛がみられる経穴として最も適切なのはどれか。
「55歳の女性。半年前から左耳の後ろから側頭部にかけてビリッと電気が走るような痛みが繰り返し起こっている。めまい、悪心はない。」
 1. 天柱
 2. 懸釐
 3. 完骨
 4. 百会

　次の文について下記２問に答えよ。
「75歳の男性。１週間前に右顔面部に痛みが出現し、５日前から右耳介前方からオトガイ部にかけて水疱が出現した。鼻唇溝に左右差はない。医師からはウイルスが原因の疼痛と言われた。」

14-29 最も疼痛を増悪させるのはどれか。
 1. 閉眼
 2. そしゃく
 3. えん下
 4. 発声

14-30 罹患神経が通過するのはどれか。
 1. 上眼窩裂
 2. 卵円孔
 3. 頸静脈孔
 4. 茎乳突孔

14-31 三叉神経痛の罹患神経と施術部位の組合せで適切なのはどれか。
 1. 第1枝 … 四白
 2. 第2枝 … 攅竹
 3. 第2枝 … 聴会
 4. 第3枝 … 大迎

14-32 特発性肋間神経痛による背部から側胸部にかけての痛みに対し、局所治療穴として適切なのはどれか。
 1. 膈兪
 2. 次髎
 3. 秩辺
 4. 中極

14-33 坐骨神経痛の局所施術でワレー圧痛点に相当する経穴はどれか。
 1. 梁丘
 2. 通里
 3. 不容
 4. 殷門

15. 呼吸器疾患　5問
15-01 ＣＯＰＤ患者で息切れが最も生じやすい動作はどれか。
 1. 書字
 2. 食事
 3. 着替え
 4. キーボード入力

15-02 次の文で示す症例に対する治療プログラムとして最も適切なのはどれか。
「70歳の男性。主訴は労作時の息切れ。胸郭の前後径が増加し、口すぼめ呼吸がみられる。昨年まで喫煙歴あり。」
 1. 呼吸補助筋の機能回復には胸鎖乳突筋の緊張緩和が重要である。
 2. 呼吸法は呼気よりも吸気に時間をかけるよう指導する。
 3. 呼吸指導は胸式呼吸訓練を中心に行う。
 4. 全身持久力トレーニングは上肢の運動を中心に行う。

15-03 COPDの患者で、呼吸補助筋である小胸筋に過緊張がみられる場合の局所治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 肺兪
 2. 期門
 3. 日月
 4. 中府

　次の文について下記2問に答えよ。
「55歳の男性。2か月前から咳が続いている。明け方に喘鳴を伴う呼吸困難もある。胸部エックス線検査は正常、血中の特異的IgE抗体の上昇はない。喫煙歴はない。」

15-04 咳の発現に関係する因子はどれか。
 1. ハウスダスト
 2. アスベスト
 3. 気道感染
 4. 自然気胸

15-05 経過中に咳による筋肉痛を起こした。呼息に関わる呼吸筋を治療対象とする場合、最も適切なのはどれか。
 1. 腹直筋
 2. 僧帽筋
 3. 腰方形筋
 4. 胸鎖乳突筋

16. 循環器疾患　5問
16-01 次の症例について最も考えられる疾患はどれか。
「45歳の女性。数か月前から時々前胸部に締め付けられるような強い痛みが出現するようになった。痛みは左肩から上肢へも広がるが、安静にしていれば数分で治まる。」
 1. 狭心症
 2. 心筋梗塞
 3. 急性心膜炎
 4. 大動脈解離

16-02 高血圧症で施術対象として最も適切なのはどれか。
 1. 内分泌性高血圧
 2. 本態性高血圧
 3. 腎実質性高血圧
 4. 腎血管性高血圧

16-03 次の文で示す患者の病証の治療方針として最も適切なのはどれか。
「67歳の男性。最近、血圧が高くなってきた。普段から頭がぼんやりして、不眠で熟睡感がない。痰が多く、口が粘る。便は泥状。舌質紅、胖大舌、脈は濡数。」
 1. 湿熱を除く。
 2. 肝鬱を抑える。
 3. 心火を下げる。
 4. 虚熱を除く。

　次の文について下記2問に答えよ。
「35歳の男性。手足のしびれとレイノー現象がある。長く歩くと足部が痛くなるが、少し休むと軽減。下腿の静脈に圧痛や硬結、細絡がある。舌質は紫、脈は沈を認める。」

16-04 病態鑑別上、優先して聴取すべきなのはどれか。
 1. 運動
 2. 食事
 3. 飲酒
 4. 喫煙

16-05 最もみられる腹診所見はどれか。
 1. 心下痞鞕
 2. 胸脇苦満
 3. 少腹急結
 4. 腹裏拘急


17. 消化器疾患　11問
　次の文について、下記2問に答えヨ。
「40歳の男性。主訴は心窩部痛。食後に胃が張って痛む。症状はストレスにより悪化する。病院で胃酸分泌抑制薬を処方された。」

17-01 胃酸分泌を促進する消化管ホルモンはどれか。
 1. ガストリン
 2. セクレチン
 3. コレシストキニン
 4. 血管作動性腸ペプチド（VIP）

17-02 気血の病証で最も適切なのはどれか。
 1. 気虚証
 2. 気滞証
 3. 血虚証
 4. 血瘀証

17-03 機能性ディスペプシアの患者で、内臓－体性反射による反応がみられる経穴として最も適切なのはどれか。
 1. 肺兪
 2. 胆兪
 3. 小腸兪
 4. 膀胱兪

　次の文について下記２問に答えよ。
「45歳の男性。主訴は心窩部痛、胃もたれ。職業上ストレスが多い。胃潰瘍と診断され、薬物を服用中。指圧治療を希望して来院。」

17-04 圧痛点治療の観点から適切な指圧部位はどれか。
 1. ワレー圧痛点
 2. ランツ圧痛点
 3. ボアス圧痛点
 4. マックバーネー圧痛点

17-05 心窩部痛の軽減を目的とした圧痛点への指圧法はどれか。
 1. 衝圧法
 2. 緩圧法
 3. 持続圧法
 4. 吸圧法

　次の文について下記２問に答えよ。
「31歳の男性。主訴は腹痛と下痢。勤務時間が長く、ストレスが続いている。腹痛と腹部膨満感は排便により軽減する。噯気が多い。過敏性腸症候群と診断された。」

17-06 本症例で認める腹痛部位で最も適切なのはどれか。
 1. 心窩部
 2. 左季肋部
 3. 臍部
 4. 左下腹部

17-07 本症例の臓腑の病証で最も適切なのはどれか。
 1. 肝
 2. 心
 3. 肺
 4. 腎

17-08 常習性便秘の宿便部位に対する指圧施術で最も適切な局所治療穴はどれか。
 1. 左大横
 2. 左梁門
 3. 右天枢
 4. 右大巨

17-09 直腸性便秘の患者に対する生活指導で最も優先すべきなのはどれか。
 1. 野菜中心の食事を摂る。
 2. 水分を多めに摂る。
 3. 排便の習慣をつける。
 4. 腹筋の強化を行う。

17-10 虫垂炎を疑う患者に対して、マックバーネー点の圧痛を診るときに指標となる部位はどれか。
 1. 関元穴の右外方約2寸
 2. 右肓兪穴の下方約5分
 3. 右天枢穴の内方約2寸
 4. 右大横穴の下方約1寸5分

17-11 コレステロール型胆石症の既往をもつ患者の胆石生成予防に対する食事指導で、最も制限すべきなのはどれか。
 1. 食事回数
 2. 塩分
 3. 高脂質食品
 4. アルコール

18. 代謝・内分泌疾患　5問
　次の文について下記２問に答えよ。
「67歳の男性。ＢＭＩ30。糖尿病で加療中。200ｍ程歩くと右下腿に痛みが生じるが、休むと軽減し、再び歩くことができる。前屈みで痛みに変化がなかった。」

18-01 本症にみられるのはどれか。
 1. 足背動脈拍動消失
 2. ケンプ徴候陽性
 3. アキレス腱反射亢進
 4. トレンデレンブルグ徴候陽性

18-02 患者への生活指導で適切でないのはどれか。
 1. 禁煙
 2. 水分制限
 3. 摂取カロリー制限
 4. 運動

18-03 糖尿病患者に対する四診とその内容の組合せで正しいのはどれか。
 1. 望診 … 健康診断の結果をみせてもらった。
 2. 聞診 … １か月間の食生活の状況を聞いた。
 3. 問診 … 息に甘い香りを感じた。
 4. 切診 … 足背動脈の減弱を認めた。

　次の文について下記２問に答えよ。
「62歳の女性。主訴は肥満と左膝痛。メタボリックシンドロームと変形性膝関節症と診断された。」

18-04 メタボリックシンドロームの診断基準に含まれるのはどれか。
 1. 腹囲
 2. 赤血球数
 3. 尿酸
 4. クレアチニン

18-05 本症例で避けるべき運動はどれか。
 1. ウォーキング
 2. 水泳
 3. 縄跳び
 4. ストレッチ

19. 自己免疫疾患　2問
　次の文について下記２問に答えよ。
「38歳の女性。3年前に関節リウマチを発症。手首と足首の頑固な固定性の痛みと腫れがある。天候が悪化すると症状が増悪することが多い。下腿のむくみを伴う。舌苔は白膩。脈は滑。」

19-01 本患者の病証はどれか。
 1. 行痺
 2. 着痺
 3. 痛痺
 4. 熱痺

19-02 本患者のリハビリテーションで最も適切なのはどれか。
 1. スクワット
 2. 重錘による筋力増強訓練
 3. 寒冷療法
 4. 最大可動域までのＲＯＭ訓練

20. 運動器疾患　42問
20-01 理学検査でC7神経根障害を疑うのはどれか。
 1. 上腕二頭筋反射減弱
 2. 三角筋の筋力低下
 3. ホフマン反射陽性
 4. 中指背側の知覚鈍麻

20-02 次の文で示す症例で障害神経根として最も適切なのはどれか。
「60歳の男性。３か月前から左頸肩部痛を自覚。１か月前からは左前腕橈側と左母指・示指がしびれるようになった。ジャクソンテスト陽性。」
 1. Ｃ５
 2. Ｃ６
 3. Ｃ７
 4. Ｃ８

　次の文について下記２問に答えよ。
「35歳の男性。１か月前に自動車事故で受傷した。頚部を後屈すると上肢の疼痛・しびれが強くなる。上腕二頭筋反射減弱。」

20-03 最も考えられる障害神経根はどれか。
 1. Ｃ3
 2. Ｃ5
 3. Ｃ7
 4. Ｔ1

20-04 頚部への治療で適切でないのはどれか。
 1. 軽度前屈位での牽引
 2. 側臥位での軽擦法
 3. 頚椎矯正法
 4. ホットパック

　次の文について下記２問に答えよ。
「32歳の男性。頸が太くいかり肩。主訴は右上肢痛。患者坐位で右橈骨動脈を触知し、頸部を後屈・右回旋させ、深く息を吸ったところで動脈拍動が減弱した。」

20-05 本患者に行った徒手検査法はどれか。
 1. アドソンテスト
 2. イートンテスト
 3. ハルステッドテスト
 4. ライトテスト

20-06 追加で行ったモーレイテストは陽性、エデンテストは陰性であった。原因となる筋の緊張緩和を目的に母指圧迫を行う場合、局所治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 完骨
 2. 中府
 3. 扶突
 4. 兪府

20-07 次の文で示す症例の絞扼部位として、施術対象となる筋で最も適切なのはどれか。
「30歳の男性。主訴は左上肢の痛みとだるさ。電車のつり革に長時間つかまっていると症状が悪化する。ライトテスト陽性、アドソンテストとモーレイテストは陰性。」
 1. 胸鎖乳突筋
 2. 斜角筋
 3. 小胸筋
 4. 上腕筋

　次の文について下記2問に答えよ。
「50歳の男性。主訴は左肩関節の痛み。肘を曲げながら物を持ち上げる際、肩前面に強い痛みが出現する。自発痛や関節可動域制限はない。」

20-08 徒手検査で陽性となる可能性が最も高いのはどれか。
 1. ヤーガソンテスト
 2. ダウバーンサイン
 3. ドロップアームテスト
 4. インピンジメントテスト

20-09 最も顕著な圧痛部位はどれか。
 1. 腱板疎部
 2. 烏口突起部
 3. 大結節部
 4. 結節間溝部

20-10 肩関節周囲炎に対して肩甲骨外側縁から大結節に向けて手根揉捏を行った。対象とした筋はどれか。
 1. 棘上筋
 2. 小円筋
 3. 肩甲下筋
 4. 上腕三頭筋

20-11 肩関節の運動痛があり、インピンジメント徴候陽性の場合、局所治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 肩中兪
 2. 巨骨
 3. 臑会
 4. 中府

20-12 次の文で示す患者の罹患筋として最も適切なのはどれか。
「52歳の女性。主訴は右肩痛。最近、エプロンの腰ひもを背中で結ぼうとすると右肩が痛む。リフトオフテスト時に主訴が再現する。」
 1. 肩甲下筋
 2. 棘上筋
 3. 小円筋
 4. 上腕筋

20-13 拘縮期の五十肩に対する治療で適切でないのはどれか。
 1. 低周波通電療法
 2. 極超短波療法
 3. 固定
 4. コッドマン体操

20-14 小海への圧迫法が最も有効なのはどれか。
 1. 肘部管症候群
 2. ドケルバン病
 3. 上腕骨外側上顆炎
 4. フォルクマン拘縮

20-15 アイヒホッフテストを行うべき症状として最も適切なのはどれか。
 1. 頭上に手を挙げて洗濯物を干すと環指・小指が痛む。
 2. 布をはさみで切ると手首の橈側が痛む。
 3. 手首を反らしてキーボードを打つと手首の尺側が痛む。
 4. 雑巾を絞るため手首を曲げると肘の外側が痛む。

20-16 徒手検査とそれが陽性となる罹患筋の作用との組合せで正しいのはどれか。
 1. スピードテスト … 前腕回外
 2. トムゼンテスト … 手関節掌屈
 3. モーレイテスト … 肩甲骨内転
 4. リフトオフテスト … 肩関節外旋

20-17 絞扼性神経障害について罹患神経と局所治療穴の組合せで正しいのはどれか。
 1. 腋窩神経 … 肩貞
 2. 筋皮神経 … 消濼
 3. 正中神経 … 外関
 4. 橈骨神経 … 支正

20-18 徒手検査法の陽性所見と罹患部への局所治療穴の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. アイヒホッフテスト … 偏歴
 2. ファレンテスト … 陽池
 3. トムゼンテスト … 小海
 4. インピンジメントテスト … 大陵

20-19 指床間距離を評価として用いるのはどれか。
 1. 頚椎症
 2. 肩関節周囲炎
 3. 筋筋膜性腰痛
 4. 変形性膝関節症

20-20 腰椎分離すべり症の特徴で正しいのはどれか。
 1. 好発レベルは第2腰椎である。
 2. 多くは高齢者に発症する。
 3. 罹患腰椎の棘突起に叩打痛を呈する。
 4. 腰椎の前弯は減少する。

20-21 次の文で示す症例の罹患部への施術部位として最も適切なのはどれか。
「45歳の男性。主訴は腰痛。2か月前から発症し、後屈時に主訴が再現する。後正中の外方約2cmの深部に圧痛がみられる。」
 1. 腰椎椎間関節部
 2. 仙腸関節部
 3. 腰方形筋部
 4. 棘筋部

20-22 次の文で示す症例の障害神経根として最も適切なのはどれか。
「35歳の男性。腰椎椎間板ヘルニアを発症し、腰下肢痛がある。患側では母趾背屈の筋力低下、足背・下腿前外側のしびれが認められるが、腱反射は正常。」
 1. L3
 2. L4
 3. L5
 4. S1

20-23 次の文で示す症例で、筋力低下がみられる筋への局所治療穴として最も適切なのはどれか。
「36歳の男性。主訴は腰下肢痛。近医で腰椎椎間板ヘルニアによるＬ５神経根障害と診断された。」
 1. 委中
 2. 承筋
 3. 伏兎
 4. 豊隆

　次の文について下記２問に答えよ。
「41歳の男性。2か月前から大腿及び下腿後面、足底にかけて痛みが出現した。MRI検査で椎間板ヘルニアと診断されている。SLRテスト陽性。」

20-24 身体診察で患側にみられる可能性が最も高いのはどれか。
 1. アキレス腱反射亢進
 2. ケンプ徴候陽性
 3. 足関節底屈力の減弱
 4. 足背部母趾側の触覚鈍麻

20-25 本症例で経脈流注を考慮した施術を行う場合、最も適切なのはどれか。
 1. 足の厥陰経
 2. 足の太陰経
 3. 足の陽明経
 4. 足の太陽経

20-26 次の文で示す症例で最も考えられる疾患はどれか。
「69歳の女性。散歩を日課としているが、しばらく歩くと下肢に痛みやしびれが生じ、少し休むと再び歩行可能となる。また、手押し車を使用すると症状の出現はない。ケンプテスト陽性、両足背動脈拍動の触知は良好。」
 1. 腰部脊柱管狭窄症
 2. 糖尿病性ニューロパチー
 3. 腰椎椎間板ヘルニア
 4. 閉塞性動脈硬化症

20-27 間欠跛行のある腰部脊柱管狭窄症の患者への対応で適切でないのはどれか。
 1. 腰椎の牽引を行う。
 2. 腰部のホットパックを行う。
 3. 歩行運動を指示する。
 4. 腰椎外側部の揉捏を行う。

20-28 次の文で示す症例で最もみられやすい所見はどれか。
「70歳の女性。10年前に慢性的な腰痛を自覚し、近医を受診したところ骨密度の減少を指摘された。５日前に尻もちをついて腰痛を発症した。下肢の神経学的所見に異常はない。」
 1. 階段状変形
 2. 棘突起の叩打痛
 3. ＳＬＲテスト陽性
 4. Ｋ・ボンネットテスト陽性

20-29 次の文で示す症例に対して局所施術を行う部位として最も適切なのはどれか。
「60歳の女性。主訴は左殿部から下肢後面の疼痛。長時間歩くと殿部から下肢後面に痛みを自覚する。K・ボンネットテスト陽性、ラセーグテスト陰性、下肢の知覚異常はない。」
 1. 下後腸骨棘と大転子頂点の中央部
 2. 仙尾連結と大転子頂点の中央部
 3. 尾骨先端と大転子頂点の中央部
 4. 坐骨結節と大転子頂点の中央部

20-30 Ｋ・ボンネットテスト陽性患者への病態説明として適切なのはどれか。
 1. 股関節が加齢のため変形しています。
 2. 腰の椎間板が飛び出して神経を圧迫しています。
 3. 硬くなったお尻の筋肉が坐骨神経を締め付けています。
 4. 太ももの前側の筋肉が緊張して股関節の動きが悪くなっています。

　次の文について下記2問に答えよ。
「46歳の女性。右股関節痛がある。臼蓋形成不全による変形性股関節症と診断され、股関節外転筋の筋力低下がある。」

20-31 患者が呈する異常歩行はどれか。
 1. 歩隔が広い。
 2. 膝を高く上げる。
 3. 右下肢を弧を描くように回す。
 4. 右立脚期に左側の骨盤が下がる。

20-32 筋力低下がみられる筋への施術部位として最も適切なのはどれか。
 1. 腸骨稜と大転子の間
 2. 左右の上後腸骨棘の間
 3. 上前腸骨棘と恥骨結節の間
 4. 坐骨結節と転子間稜の間

20-33 変形性股関節症による股関節痛の局所治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 委中
 2. 殷門
 3. 環跳
 4. 血海

20-34 次の症例に対する運動療法で最も適切なのはどれか。
「55歳の女性。主訴は右股関節の痛み。患側の股関節に可動域制限がある。さらにスカルパ三角部の圧痛が顕著である。」
 1. 水中歩行
 2. 縄跳び
 3. ラジオ体操
 4. 階段昇降

　次の文について下記２問に答えよ。
「60歳の女性。３年前から右膝痛があり階段昇降で増悪する。正座は困難。手指に関節腫脹や朝のこわばりはない。マクマレーテスト、ラックマンテストともに陰性。」

20-35 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 半月板損傷
 2. 前十字靱帯損傷
 3. 関節リウマチ
 4. 変形性膝関節症

20-36 強化すべき筋として最も適切なのはどれか。
 1. 前脛骨筋
 2. 下腿三頭筋
 3. 大腿四頭筋
 4. 大腿二頭筋

20-37 変形性膝関節症で膝蓋大腿関節の疼痛とざらつきを診る徒手検査法として最も適切なのはどれか。
 1. グラスピングテスト
 2. マクマレーテスト
 3. 膝蓋跳動
 4. 膝蓋骨圧迫テスト

20-38 次の文で示す症例に対し、リスクを考慮した運動療法として最も適切なのはどれか。
「82歳の女性。立ち上がるときや階段を降りるときに右膝の内側に痛みを感じ、圧痛がある。右膝の軽度な内反変形と右大腿四頭筋の萎縮がみられる。」
 1. スクワット
 2. タオルギャザー
 3. トレッドミル
 4. パテラセッティング

20-39 椅子に座らせた患者の大腿四頭筋に筋力増強訓練を徒手で行う場合、抵抗を加える部位として適切なのはどれか。
 1. 脛骨粗面部
 2. 下腿前面の中央部
 3. 下腿前面の遠位部
 4. 足背部

20-40 次の文で示す症例に対して経脈の流注を考慮して施術する場合、最も適切な足の経脈はどれか。
「48歳の女性。最近、坐位から立ち上がる時に、クリック音とともに膝の痛みを自覚する。マクマレーテスト、内反・外反ストレステストは陰性、膝蓋骨圧迫テストは陽性。」
 1. 太陽経
 2. 太陰経
 3. 厥陰経
 4. 少陽経

20-41 ヘバーデン結節の局所に施術する手技として最も適切なのはどれか。
 1. 横手
 2. 二指軽擦
 3. 指頭叩打
 4. ろとう揉捏

20-42 次の症例で触知した筋はどれか。
「63歳の女性。主訴は両膝の痛み。腹臥位にて膝関節を軽度屈曲させ、委中穴からやや外方に向けて母指揉捏を行ったところ腓腹筋外側頭の内側縁に沿って、圧痛を伴う索状の筋硬結を触知した。」
 1. 後脛骨筋
 2. 膝窩筋
 3. 足底筋
 4. ヒラメ筋

21. 婦人疾患　7問
　次の文について下記2問に答えよ。
「48歳の女性。3か月前から前ぶれなく顔と手足のほてりが出る。最近は倦怠感、耳鳴り、肩こりもあるが、健康診断では異常はなかった。舌苔は少なくやや乾燥、脈は細数を認める。」

21-01 最も考えられる病態はどれか。
 1. 蓄積性疲労
 2. 更年期障害
 3. 本態性高血圧
 4. 甲状腺機能低下

21-02 治療方針として最も適切なのはどれか。
 1. 陰液を養う。
 2. 湿を除く。
 3. 汗を出させる。
 4. 気を補う。

21-03 次の文で示す患者の生活指導として適切でないのはどれか。
「25歳の女性。月経前に乳房痛、悪心、嘔吐、下腹部膨満、頭痛、いらいら感がある。」
 1. 刺激性の食事を摂る。
 2. 坐浴を行う。
 3. ストレスの緩和を図る。
 4. 下腹部を温める。

　次の文について下記２問に答えよ。
「16歳の女性。主訴は月経痛。初経後２年で発症した。痛みは月経開始日に最も強く、翌日には軽快する。痛みの性質はけいれん様で、排便痛などは伴わない。超音波検査異常なし。」

21-04 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 子宮内膜症
 2. 子宮腺筋症
 3. 月経前症候群
 4. 原発性月経困難症

21-05 この患者の月経痛の指圧治療を体性-内臓反射理論に基づいて行うとすれば、最も適切なデルマトームはどれか。
 1. Th5～Th7
 2. Th11～Ｌ1
 3. Ｌ3～Ｌ5
 4. Ｓ2～Ｓ4

　次の文について下記2問に答えよ。
「60歳の女性。1年前に乳癌で左乳房全切除および腋窩リンパ節郭清術を受けた。半年前から左上肢に浮腫が出現し、現在は安静臥床でも改善せず圧痕が残る。」

21-06 発症しやすい合併症はどれか。
 1. 強皮症
 2. 静脈瘤
 3. 蜂巣炎
 4. 深部静脈血栓症

21-07 最も適切な治療法はどれか。
 1. カイロプラクティック
 2. スポンディロセラピー
 3. 結合織マッサージ
 4. リンパドレナージ

22. 小児疾患　3問
22-01 次の文で示す患者の病証で、治療対象として適切でないのはどれか。
「７歳の男児。主訴は夜尿で、かんしゃくを起こした夜にみられやすい。かんしゃくを起こすと顔は真っ赤になり、ひきつけを起こすことがある。小便は黄色く、臭いが強い。陰部に湿疹がある。脈は滑数。」
 1. 督脈
 2. 任脈
 3. 肝経
 4. 脾経

22-02 小児夜尿症に対する仙骨部への施術で用いない手技はどれか。
 1. 指髁軽擦法
 2. ろとう揉捏法
 3. 手掌圧迫法
 4. 指頭叩打法

22-03 小児喘息の症状緩和を目的に軽擦法を行う場合、施術対象部位として最も適切なのはどれか。
 1. 頭頂部
 2. 前胸部
 3. 下腹部
 4. 腰部

23. 皮膚疾患　1問
23-01 次の文で示す患者の病証でみられる舌所見はどれか。
「38歳の男性。就職してからアトピー性皮膚炎を発症。仕事が忙しくなると顔が赤くなりイライラして体を掻きむしってしまう。冷やすと痒みが軽減する。」
 1. 紅舌
 2. 淡紅舌
 3. 淡白舌
 4. 紫舌

24. 耳鼻咽喉疾患　2問
24-01 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「45歳の女性。主訴は右耳の難聴。２週間前に突然発症し、近医で突発性難聴と診断された。耳閉感、胸苦しさ、頭重感を自覚する。舌質は紅、舌苔は黄膩、脈は滑数。」
 1. 肝血を補う
 2. 腎陰を補う
 3. 風熱を除く
 4. 痰火を除く

24-02 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「46歳の女性。回転性のめまい、難聴と耳の閉塞感を訴え、近医でメニエール病と診断された。頭重感を伴う。舌苔は厚膩、脈は滑を認める。」
 1. 腎陰を補う。
 2. 脾の運化を高める。
 3. 心火を瀉す。
 4. 肝気の滞りを除く。

25. 口腔・歯の疾患　4問
25-01 顎関節症の開口障害に対する治療で適切でないのはどれか。
 1. 圧痛部への軽い圧迫
 2. そしゃく筋への四指揉捏
 3. 開口運動の練習
 4. 側頭部への極超短波照射

25-02 疲労時に下顎大臼歯が痛む患者に対して指頭圧迫を行う場合、最も適切な局所治療穴はどれか。
 1. 四白
 2. 迎香
 3. 大迎
 4. 下関

25-03 下の歯が痛む場合、経脈流注を考慮して指圧施術する治療穴はどれか。
 1. 通里
 2. 温溜
 3. 公孫
 4. 飛揚

25-04 う歯による下歯痛に対し鎮痛目的で施術する場合、循経取穴による原穴として最も適切なのはどれか。
 1. 陽池
 2. 太淵
 3. 合谷
 4. 大陵

26. 眼疾患　1問
26-01 緑内障による眼圧亢進がみられる患者へ指頭圧迫法を行う際、最も慎重に施術しなければならない経穴はどれか。
 1. 頭維
 2. 風池
 3. 百会
 4. 睛明

27. 高齢者のあマ指施術　21問
27-01 サルコペニアの診断基準はどれか。
 1. 長坐体前屈
 2. 肺活量
 3. 骨密度
 4. 握力

　次の文について下記2問に答えヨ。
「84歳の女性。主訴は倦怠感。最近、身体がだるく、動くのが面倒になった。意欲が低下し、体重が減少した。病院では加齢による筋力低下と言われた。」

27-02 確定診断に用いないのはどれか。
 1. 歩行速度
 2. 骨格筋量
 3. 踵膝試験
 4. 5回椅子立ち上がりテスト

27-03 腹診所見で正しいのはどれか。
 1. 心下痞鞕
 2. 臍下不仁
 3. 胸脇苦満
 4. 虚里の動

27-04 ロコモ度テストで、高さ40cmの椅子から両脚での起立が可能であった被検者に対して次に行わせる動作はどれか。
 1. 閉眼で立ち上がらせる。
 2. 先ほどよりも速く立ち上がらせる。
 3. 両手にダンベルを持って立ち上がらせる。
 4. 片脚で立ち上がらせる。

27-05 高齢者に対して、立ったままの姿勢で90度前方挙上した上肢を、できる限り前方へ伸ばしていき、倒れないところで止めて、またもとの位置に戻す動作(ファンクショナルリーチテスト)を行わせて評価するのはどれか。
 1. 脊柱のアライメント
 2. 腰痛の有無
 3. 肩関節の可動域
 4. 立位動的バランス

27-06 高齢者への対応で誤っている記述はどれか。
 1. 脊柱の変形には徒手矯正法を行う。
 2. 施術の刺激量は少なくする。
 3. 施術前後にバイタルサインを確認する。
 4. 施術は患者の楽な体位で行う。

27-07 高齢者の緊張型頭痛に対する頚部の運動法について適切でないのはどれか。
 1. 頚部の可動範囲で行う。
 2. 回旋させるときは頭部を両手で支えて行う。
 3. 反動をつけて行う。
 4. 肩背部の施術後に行う。

　次の文について下記２問に答えよ。
「65歳の女性。指圧を受けているときに左側胸部に強い痛みを感じた。帰宅後も痛みは続き、疼痛部位に一致して半円球状の膨隆がみられたため、病院の夜間外来を受診した。」

27-08 考えられる疾患はどれか。
 1. 狭心症
 2. 肋骨骨折
 3. 帯状疱疹
 4. 逆流性食道炎

27-09 半円球状の膨隆の原因として最も考えられるのはどれか。
 1. 浮腫
 2. 皮下出血
 3. 皮下膿瘍
 4. 血胸

27-10 高齢者の腰背部痛に対して、局所への施術を行う場合、圧迫骨折を起こさないように最も慎重に行わなければならないのはどれか。
 1. 腰部脊柱管狭窄症
 2. 変形性腰椎症
 3. 腰椎すべり症
 4. 骨粗鬆症

27-11 高齢者の慢性腰痛に対する治療で適切でないのはどれか。
 1. 腰部の冷罨法
 2. ウイリアムズ体操
 3. 脊柱起立筋への揉捏法
 4. 腹筋強化のための運動法

　次の文について下記2問に答えよ。
「65歳の女性。自宅で転倒。左大転子周囲に腫脹と内出血があり、背臥位で左下肢外旋位がみられた。立ち上がることができず、人工股関節置換術を受けた。」

27-12 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 関節リウマチ
 2. 股関節後方脱臼
 3. 大腿骨頸部骨折
 4. 変形性股関節症

27-13 術後リハビリテーションとして最も適切なのはどれか。
 1. 早期にリハビリテーションを開始する。
 2. 脱臼予防には股関節の伸展・外転位を避ける。
 3. 車椅子への移乗の際は患肢を支持脚にする。
 4. 患部へマイクロ波を照射する。

27-14 高齢者の認知機能を評価するのはどれか。
 1. MMSE
 2. ハミルトン評価尺度
 3. バーセルインデックス
 4. 改訂PGCモラールスケール

27-15 改訂ＰＧＣモラールスケールで評価されるのはどれか。
 1. 認知機能
 2. 主観的幸福感
 3. 抑うつ状態
 4. 運動能力

　次の文について下記２問に答えよ。
「78歳の女性。最近、物忘れと意欲の低下がみられたことから受診した。診察の結果、認知症と診断された。」

27-16 認知症の中核症状はどれか。
 1. 徘徊
 2. 抑うつ
 3. 睡眠障害
 4. 判断力の低下

27-17 本症例の対応で、してはならないのはどれか。
 1. 間違ったことをしたら注意する。
 2. 本人の動作のペースに合わせる。
 3. ゆっくりと話しかける。
 4. 目線の高さを相手に合わせる。

　次の文について下記２問に答えよ。
「55歳の男性。物忘れが多く、買い物をすることも困難になった。自分の部屋に戻れないことがある。睡眠障害はあるが、幻覚、妄想はみられない。」

27-18 最も考えられるのはどれか。
 1. 統合失調症
 2. アルツハイマー病
 3. ピック病
 4. パーキンソン病

27-19 マッサージで改善が期待できるのはどれか。
 1. 記憶障害
 2. 見当識障害
 3. 睡眠障害
 4. 遂行機能障害

27-20 呻くような声を発する高齢者に最も関係の深い五臓はどれか。
 1. 腎
 2. 肺
 3. 脾
 4. 心

27-21 加齢による陽萎に対する治療穴で最も適切なのはどれか。
 1. 肝兪
 2. 心兪
 3. 腎兪
 4. 脾兪

28. スポーツのあマ指施術　24問
28-01 次の文で示す症例について、施術対象となる障害高位で最も適切なのはどれか。
「21歳の男性。ラグビー選手。スクラム中、左頚部を傷めた。左肩関節外転筋力低下、左上腕二頭筋反射減弱、左上腕外側の知覚鈍麻がみられた。」
 1. C3-C4間
 2. C4-C5間
 3. C5-C6間
 4. C6-C7間

28-02 次の文で示す症例について、罹患筋への局所施術として最も適切な経穴はどれか。
「14歳の男子。野球の投手。オーバースローの投球動作でリリース期に肩の後方に痛みがある。」
 1. 天宗
 2. 臂臑
 3. 臑会
 4. 肩髎

28-03 次の文で示す症例で、罹患筋として最も適切なのはどれか。
「40歳の男性。草野球で投手をしているが、加速期に肩関節前面に痛みがあり全力投球ができない。肩関節のエックス線検査は異常なし。ストレッチテスト、スピードテストともに陽性。」
 1. 棘上筋
 2. 烏口腕筋
 3. 上腕二頭筋
 4. 上腕三頭筋

28-04 次の症例で、病態の確認を目的に行う徒手検査法として最も適切なのはどれか。
「23歳の男性。野球の投手。2か月前から投球動作時に肩関節外側に痛みを自覚する。現在、夜間痛もみられる。」
 1. ペインフルアークサイン
 2. トムゼンテスト
 3. ジャクソンテスト
 4. モーレイテスト

　次の文について下記２問に答えよ。
「11歳の男児。野球の投手をしている。連日の練習で肩を使いすぎ、投球動作時に肩が痛む。近医を受診し、エックス線検査で異常所見がみられた。」

28-05 本症例でみられるエックス線所見はどれか。
 1. 肩峰下の骨棘
 2. 肩鎖関節の亜脱臼
 3. 上腕骨近位骨端線離開
 4. 腱板の石灰化

28-06 本症例の指導で最も適切なのはどれか。
 1. 軽めの投球を行わせる。
 2. 投球フォームを改良する。
 3. シャドーピッチングを行わせる。
 4. 投球動作を中止させる。

28-07 次の文で示す症例で、圧痛が最もみられる経穴はどれか。
「12歳の男児。少年野球のピッチャー。オーバースローで投球練習をしていて最近コックアップ期に肘の痛みを感じるようになった。」
 1. 天井
 2. 少海
 3. 尺沢
 4. 曲沢

28-08 上腕骨外側上顆炎の罹患筋はどれか。
 1. 尺側手根屈筋
 2. 短橈側手根伸筋
 3. 橈側手根屈筋
 4. 円回内筋

28-09 次の文で示す症例に対し、罹患部への局所治療穴として最も適切なのはどれか。
「60歳の女性。家の大掃除で雑巾を絞るとき右肘に痛みを感じ、徐々に痛みは強くなった。トムゼンテスト陽性。」
 1. 尺沢
 2. 曲池
 3. 小海
 4. 曲沢

　次の文について下記２問に答えよ。
「22歳の女性。ハードルの陸上選手。右殿部から下肢にかけて放散痛がある。仙骨外側縁から大転子にかけて筋の緊張と圧痛がみられる。」

28-10 病態の確認を目的に行う徒手検査で最も適切なのはどれか。
 1. ニュートンテスト
 2. トーマステスト
 3. パトリックテスト
 4. Ｋ・ボンネットテスト

28-11 罹患筋への局所施術を行う場合、対象となるのはどれか。
 1. 中殿筋
 2. 梨状筋
 3. 内閉鎖筋
 4. 大内転筋

28-12 次の文で示す患者の病態に対し、施術対象となる罹患筋はどれか。
「18歳の女性。陸上の短距離選手。スタートの練習中、左大腿後面外側に痛みを感じる。痛みは膝の伸展時に増悪する。腫れと皮下出血は認めない。」
 1. 外側広筋
 2. 半膜様筋
 3. 薄筋
 4. 大腿二頭筋

28-13 ジャンパー膝で罹患筋への施術部位として最も適切なのはどれか。
 1. 上前腸骨棘下方から膝蓋骨上縁
 2. 大転子から膝関節外側
 3. 坐骨結節下縁から膝関節後内側
 4. 腓骨頭下縁から外果後側

28-14 グラスピングサイン陽性患者の罹患筋に揉捏法を行う場合、施術部位として最も適切なのはどれか。
 1. 大転子から坐骨結節
 2. 上前腸骨棘から膝関節外側
 3. 上前腸骨棘から膝関節内側
 4. 坐骨結節から膝関節後側

28-15 グラスピングテスト陽性患者で、罹患靱帯の緊張を緩めるのに効果的な筋はどれか。
 1. 大腰筋
 2. 大殿筋
 3. 大内転筋
 4. 大腿二頭筋

28-16 鵞足炎の痛みに対する局所治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 地機
 2. 血海
 3. 曲泉
 4. 犢鼻

28-17 次の文で示す症例の罹患筋に対して施術する場合、最も適切な筋はどれか。
「17歳の男子。サッカーの練習後に右膝が痛くなり、最近はランニング中やボールを蹴るときにも痛みを感じる。あぐらをかこうとすると右陰陵泉のやや上方に痛みが出る。」
 1. 縫工筋
 2. 長内転筋
 3. 大腿二頭筋
 4. 大腿筋膜張筋

28-18 シンスプリントの罹患部に対する局所治療穴として適切なのはどれか。
 1. 蠡溝
 2. 外丘
 3. 陽陵泉
 4. 三陰交

　次の文について下記２問に答えよ。
「32歳の男性。バレーボールの試合で相手のスパイクをブロックしようとジャンプして着地した際に左ふくらはぎに痛みを感じた。試合後、ふくらはぎが腫れて、足関節を背屈すると疼痛が誘発される。」

28-19 患部への応急手当として適切なのはどれか。
 1. マッサージ
 2. 固定
 3. ストレッチ
 4. ホットパック

28-20 足関節の背屈で最も伸展される領域に分布する経脈はどれか。
 1. 脾経
 2. 肝経
 3. 胆経
 4. 膀胱経

28-21 肉離れの再発予防を目的に行う競技前の施術で適切でないのはどれか。
 1. マッサージ
 2. アイシング
 3. ストレッチング
 4. テーピング

28-22 次の文で示す症例の障害神経として最も適切なのはどれか。
「23歳の男性。空手の練習中に下腿前面を強打した後、強い腫脹と疼痛が起こった。第1足趾と第2足趾の背側の知覚障害が現れ、足関節の背屈ができなくなった。」
 1. 深腓骨神経
 2. 浅腓骨神経
 3. 腓腹神経
 4. 脛骨神経

28-23 次の文で示す患者の罹患局所に対するマッサージの手技として最も適切なのはどれか。
「24歳の女性。慣れないハイヒールで長時間歩いたため足底腱膜が張り、足を着くのがつらくなった。」
 1. 指髁軽擦法
 2. 環状叩打法
 3. 双手揉捏法
 4. 牽引振せん法

28-24 疾患と施術対象となる筋の組合せで適切なのはどれか。
 1. 腱板炎 … 僧帽筋
 2. 上腕骨外側上顆炎 … 円回内筋
 3. オスグッド病 … 前脛骨筋
 4. アキレス腱炎 … 下腿三頭筋

