『'25 東洋療法必携』
東洋医学臨床論(はき師用) 全362問

01. 診断と治療　2問
01-01 四診法で得られた所見で予後が最も悪いのはどれか。
 1. 仮神
 2. 少気
 3. 畏寒
 4. 濇脈

01-02 体調管理を目的に来院した患者に脈診をしたところ、軽く軟らかで、力なく浮いている脈がみられたが、この季節には正常な脈と判断した。この季節として適切なのはどれか。
 1. 春
 2. 夏
 3. 秋
 4. 冬

02. 診察と記録　1問
02-01 腰部脊柱管狭窄症に対する診療においてSOAP形式で記録する場合、Aに該当するのはどれか。
 1. 間欠跛行距離300m
 2. 腰下肢への低周波鍼通電療法
 3. ケンプ徴候陽性
 4. 神経根型

03. 施術の基礎　15問
03-01 東洋医学的な治療方針として、身体を温めるべき症状はどれか。
 1. 盗汗
 2. 口苦
 3. 消穀善飢
 4. 白色帯下

03-02 胃腸疾患に対し、身体部位に基づく配穴法と経穴との組合せで誤っているのはどれか。
 1. 同経配穴 … 天枢・太白
 2. 前後配穴 … 中脘・胃兪
 3. 表裏配穴 … 足三里・公孫
 4. 上下配穴 … 内関・足三里

03-03 経脈病証で先に手の陽明経が病み、次に手の太陰経が病んだ場合、原絡配穴法の原則に従った選穴で正しい組合せはどれか。
 1. 太淵 … 偏歴
 2. 偏歴 … 合谷
 3. 合谷 … 列欠
 4. 列欠 … 太淵

03-04 腰殿部外側と大腿外側の脹痛に対して、侠渓を取穴した治療の法則はどれか。
 1. 局所取穴
 2. 循経取穴
 3. 分刺による取穴
 4. 難経六十九難の取穴

03-05 脾の運化作用を介して湿を除くことにより治療できる痛みはどれか。
 1. 脹痛
 2. 重痛
 3. 刺痛
 4. 隠痛

03-06 次の文で示す病証を八脈交会穴を用いて治療する場合、取穴部位として正しいのはどれか。
「帯下があり、腹部の皮膚のかゆみ、下腿前側のひきつりがみられる。」
 1. 足背、第４・第５中足骨底接合部の遠位
 2. 足外側、外果尖の直下
 3. 足内側、内果尖の下方１寸
 4. 足内側、第１中足骨底内側の遠位陥凹部

03-07 五臓の特徴的な症状と治療穴の組合せで正しいのはどれか。
 1. 五更泄瀉 … 太衝
 2. 梅核気 … 太淵
 3. 陽萎 … 大陵
 4. 多夢 … 神門

03-08 五行穴を用いて施術する場合、症状と治療穴との組合せで最も適切なのはどれか。
 1. のぼせ・下痢 … 湧泉
 2. 咳を伴う悪寒発熱 … 経渠
 3. 心下部の膨満感 … 大陵
 4. 全身の熱感 … 少海

03-09 肌肉がしびれてだるさがみられる病証に対し、五刺を用いて治療するときの刺法として最も適切なのはどれか。
 1. 極めて浅くすばやく刺し、すばやく抜く。
 2. 関節部の筋に深く刺す。
 3. ニワトリの足のように分肉の間に刺す。
 4. 骨に至るまで深く刺し、真っすぐに抜く。

03-10 実熱証に対する刺法で適切なのはどれか。
 1. 疾く刺入し、疾く抜鍼する。
 2. 呼気時に刺入し、吸気時に抜鍼する。
 3. 経絡の流注に沿って刺入する。
 4. 浅く刺入し、後に深くする。

03-11 痛む所が定まらない患者に対し、その部位を追いかけて次々と繰り返し刺鍼する十二刺はどれか。
 1. 短刺
 2. 偶刺
 3. 報刺
 4. 輸刺

03-12 着痺に対して補瀉を考えて刺鍼する場合の適切な手法はどれか。
 1. 抜鍼後に鍼孔を閉じる。
 2. 浅く入れ、後に深くする。
 3. 吸気時に刺入し、呼気時に抜く。
 4. 経絡の流注方向に沿って刺入する。

03-13 痛みの性質と治療方針との組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 酸痛 … 湿を除く
 2. 隠痛 … 熱を除く
 3. 刺痛 … 気を補う
 4. 脹痛 … 血を補う

03-14 脈証と治療方針の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. ざらざらとして流れの悪い脈 … 気を巡らせ活血する。
 2. 輪郭は触れるが中が空虚な脈 … 肝の疏泄を調節する。
 3. 玉が転がるような脈 … 心熱を清瀉する。
 4. 絹糸に触れるような力のある脈 … 気血を補益する。

03-15 筋のひきつり・けいれんに対して八会穴を用いる場合正しいのはどれか。
 1. 大杼
 2. 膈兪
 3. 懸鍾
 4. 陽陵泉

04. 全身の症候　14問
04-01 命門火衰により冷えを訴える患者に対し、臓腑を考慮して施灸する場合、最も適切な経穴はどれか。
 1. 太淵
 2. 神門
 3. 太渓
 4. 衝陽

04-02 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として適切なのはどれか。
「58歳の女性。数年前から手足の冷えで悩んでいる。症状は雨の日にひどくなる。膝の重だるい痛みが常にある。舌苔は白膩。脈は濡。」
 1. 気滞を除く
 2. 瘀血を除く
 3. 腎陰を補う
 4. 脾陽を補う

04-03 次の文で示す患者の病証に対して十二刺の刺法に基づき治療する場合、刺鍼部位の指標となるのはどれか。
「足先の強い冷えを感じ、ときには腰まで冷えが上ってくる。下痢をしやすい。」
 1. 大腿動脈拍動部
 2. 膝窩動脈拍動部
 3. 後脛骨動脈拍動部
 4. 足背動脈拍動部

　次の文について下記２問に答えよ。
「18歳の男性。昨日雨に濡れ、その夜から悪寒、発熱、後頭部痛が出現した。脈は浮緊、舌は淡紅で薄白苔。咳、痰、鼻水はない。」

04-04 本症例の病証で最も適切なのはどれか。
 1. 肺気虚証
 2. 手大陰経脈病証
 3. 足太陽経脈病証
 4. 風寒表実証

04-05 本症例に対する治療方針として適切なのはどれか。
 1. 宣散作用を調節する。
 2. 経脈を疏通する。
 3. 温めて補う。
 4. 表を開き発散させる。

　次の文について下記２問に答えよ。
「33歳の女性。疲労しやすく、抑うつ状態が続いている。肩こり、食欲不振を伴い、最近では早朝覚醒がみられる。他に時々喉が詰ったような違和感がある。舌は薄白苔、脈は弦脈を呈した。」

04-06 本症例でみられやすい腹診所見はどれか。
 1. 臍下不仁
 2. 腹皮攣急
 3. 胸脇苦満
 4. 小腹急結

04-07 病証に基づいた治療方針として適切なのはどれか。
 1. 瘀血を除く
 2. 気滞を除く
 3. 血を補う
 4. 津液を補う

　次の文について下記２問に答えよ。
「45歳の女性。主訴は倦怠感。1か月前より強くなった。寒がりで、動作が緩慢である。食欲低下、便秘、月経過多、徐脈を認める。」

04-08 最もみられる身体所見はどれか。
 1. 体重減少
 2. 頸部腫脹
 3. 圧痕が残る浮腫
 4. 深部反射亢進

04-09 病証として最も適切なのはどれか。
 1. 腎陰虚
 2. 胃気虚
 3. 脾陽虚
 4. 風寒犯肺

04-10 次の文で示す病証の治療方針として最も適切なのわどれか。
「47歳の女性。最近よく口渇を感じるが、水分は口を潤す程度で少量しか飲めない。手足の皮膚が鮫肌になってきた。舌質は紫暗、脈は濇を認める。」
 1. 風邪を除く。
 2. 瘀血を除く。
 3. 痰湿を除く。
 4. 気滞を除く。

　次の文について下記２問に答えよ。
「20歳の男性。急に下腿に著明な浮腫が出現した。労作時呼吸困難はなく、肝機能は正常。高度蛋白尿と脂質異常症を認めた。」

04-11 浮腫の機序として適切なのはどれか。
 1. 膠質浸透圧低下
 2. 心拍出量減少
 3. 門脈圧亢進
 4. 静脈圧上昇

04-12 東洋医学の考え方で水分代謝にかかわらない臓はどれか。
 1. 肺
 2. 心
 3. 脾
 4. 腎

　次の文について、下記2問に答えよ。
「60歳の男性。主訴は足のむくみ。近医で乏尿ではないが、尿量が少ないと指摘された。残尿感はない。下痢しやすい。舌は胖嫩、歯痕、白厚膩苔、脈は滑を認める。」

04-13 治療すべき臓腑はどれか。
 1. 脾
 2. 心
 3. 肝
 4. 膀胱

04-14 適切な治療穴はどれか。
 1. 尺側手根屈筋腱の橈側縁、手関節掌側横紋の上方１寸
 2. 第1中足骨底内側の遠位陥凹部、赤白肉際
 3. 脛骨内側面の中央、内果尖の上方5寸
 4. 腓腹筋外側頭下縁とアキレス腱の間、崑崙の上方7寸

05. 皮膚・外表の症候　4問
　次の文について下記2問に答えよ。
「50歳の男性。主訴は食欲不振。急な腹痛や嘔気があり、病院で胃の出血性びらんを指摘され、飲酒を控えるように言われた。口が苦く、舌質は紅、舌苔は厚膩、脈は滑数を認める。」

05-01 腹痛が最も認められる部位はどれか。
 1. 心窩部
 2. 臍部
 3. 側腹部
 4. 下腹部

05-02 治療方針として最も適切なのはどれか。
 1. 肝気を通す。
 2. 湿熱を除く。
 3. 脾気を補う。
 4. 胃陰を補う。

05-03 次の文で示す病証に対する治療穴で最も適切なのはどれか。
「46歳の女性。昨晩急なめまい発作があった。最近怒りっぽくなり、胸脇部の張り感がある。脈は弦を認める。」
 1. 地機
 2. 中都
 3. 水泉
 4. 金門

05-04 次の症例で最も適切な病証はどれか。
「38歳の男性。主訴は円形の脱毛。脱毛は急速に起こった。頭皮は脂っぽく、赤みがあり、痒みを訴える。口渇、便秘、小便黄を伴う。舌質は紅、舌苔は黄、脈は数を認める。」
 1. 血瘀
 2. 血熱
 3. 気虚
 4. 陰虚

06. 感覚器の症候　9問
06-01 眼の疲労に対して下頭斜筋へ刺鍼する場合、最も適切なのはどれか。
 1. 玉枕
 2. 風池
 3. 大杼
 4. 頭維

06-02 次の文で示す病証として適切なのはどれか。
「32歳の女性。主訴は眼精疲労。最近、月経血の量が少なく色も薄くなった。緊張すると手がふるえ、夜中にこむら返りが起こりやすい。舌は淡白、脈は濇を認める。」
 1. 心血虚
 2. 腎精不足
 3. 脾不統血
 4. 肝血虚

06-03 次の文で示す病証が進行した場合、みられやすい症状はどれか。
「39歳の女性。主訴は眼精疲労。長時間のデスクワークで目がかすむ。日頃から眠りが浅く、爪の血色が悪い。舌苔は薄白、脈は細数を帯びてきた。」
 1. 消渇
 2. 盗汗
 3. 厭食
 4. 譫語

06-04 次の文で示す病証に対する治療穴で最も適切なのはどれか。
「46歳の女性。昨晩急なめまい発作があった。最近怒りっぽくなり、胸脇部の張り感がある。脈は弦を認める。」
 1. 地機
 2. 中都
 3. 水泉
 4. 金門

06-05 次の文で示す症例の治療穴として太衝とともに用いる原穴はどれか。
「49歳の女性。半年ほど前から、めまい、顔のほてりが起こりやすく、汗が出やすい。腰や膝がだるく、力が入らない。閉経している。舌質紅、脈細数。」
 1. 太白
 2. 太渓
 3. 大陵
 4. 太淵

06-06 次の文で示す患者に対し、八会穴を用いて治療を行う場合、膈兪とともに選穴するのはどれか。
「47歳の女性。2か月前からめまいがあり、頭部MRI検査では異常はなかった。疲れやすく、風邪を引きやすい。爪の色が薄く、経血量の減少がある。舌は淡、脈は弱を認める。」
 1. 大杼
 2. 膻中
 3. 陽陵泉
 4. 懸鍾

06-07 耳鳴り・難聴に対して、循経取穴により治療する場合、最も適切なのはどれか。
 1. 中渚
 2. 太淵
 3. 三間
 4. 神門

06-08 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「18歳の女性。2週間前から耳鳴りがする。大学受験のため不安とイライラで情緒不安定となっている。顔が紅潮し、口が苦く咽の渇きを訴える。舌質は紅、脈は弦数。」
 1. 血を補う
 2. 陽気を補う
 3. 痰湿を除く
 4. 肝火を除く

06-09 次の文で示す患者の病証に対し、難経六十九難に基づき補法を行う経穴はどれか。
「70歳の女性。加齢とともに難聴になる。腰が冷えてだるい。骨粗鬆症がある。脈は細弱。」
 1. 曲泉・陰谷
 2. 少衝・大敦
 3. 太淵・太白
 4. 復溜・経渠

07. 呼吸・循環器の症候　12問
07-01 次の症例でみられる痰の性状で最も適切なのはどれか。
「27歳の男性。主訴は咳と痰。咳は無力で、声に力がない。息切れ、倦怠感を伴い、疲れると症状が悪化する。舌質は淡、舌苔は薄白、脈は弱を認める。」
 1. 稀薄で透明な痰
 2. 白色で大量の痰
 3. 黄色く粘りのある痰
 4. 血の混じった痰

07-02 次の文で示す患者の病証に対する治療で最も適切な経脈はどれか。
「38歳の女性。もともと喘息の持病があったが、最近、反抗期の息子に怒ってばかりでイライラし、症状が頻発し、咳も出るようになった。口が苦く咳をすると胸脇部が痛む。舌質紅、舌は薄黄苔、脈は弦数。」
 1. 手の太陰経と足の厥陰経
 2. 手の太陰経と足の太陰経
 3. 手の少陰経と足の厥陰経
 4. 手の少陰経と足の太陰経

07-03 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「43歳の男性。主訴は咳嗽。仕事が忙しくなると発作的にせき込む。痰が切れにくく、咽頭部に違和感があり、胸脇部が張る。舌は紅、脈は弦数を認める。」
 1. 腎陰を補う。
 2. 肺気を補う。
 3. 肝火を抑える。
 4. 痰濁を除く。

　次の文について下記２問に答えよ。
「67歳の男性。数年にわたる湿性咳嗽と息切れで病院での治療を継続中である。」

07-04 原因疾患で可能性の低いのはどれか。
 1. 気管支拡張症
 2. 慢性気管支炎
 3. 気管支喘息
 4. 間質性肺炎

07-05 東洋医学的な診察では肺虚証であった。「虚すればその母を補う」の原則に基づく選穴で正しいのはどれか。
 1. 大敦
 2. 陰谷
 3. 太白
 4. 足通谷

07-06 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「36歳の女性。主訴は咳嗽。せき込むと粘稠で白色の痰を多量に喀出する。緩解と増悪を繰り返しながら3年が経過している。子どもの頃から食が細く、痩せている。舌は淡、白膩苔、脈は滑を認める。」
 1. 風寒の邪を取り除く。
 2. 瘀血を取り除く。
 3. 肺陰を補う。
 4. 運化を高める。

07-07 次の文で示す患者の病態に古代刺法を適用する場合、適切なのはどれか。
「70歳の男性。脈の不整と共に動悸、息切れを自覚するようになった。」
 1. 短刺
 2. 偶刺
 3. 陰刺
 4. 浮刺

07-08 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で、最も適切なのはどれか。
「58歳の管理職女性。胸部に刺すような痛みがあり、夜間に増強する。唇は紫色。脈は結代。」
 1. 痰濁を除く。
 2. 瘀血を改善する。
 3. 陽気を補う。
 4. 津液を補う。

07-09 次の文で示す患者の病証に対し、発作予防を目的として循経取穴する場合、適切なのはどれか。
「61歳の男性。管理職。長時間の会議や強いストレス下で前胸部の痛みを自覚する。発作は間欠的で痛みは数分で消失する。現在内科に通院中である。」
 1. 合谷
 2. 内関
 3. 外関
 4. 列欠

07-10 次の文で示す患者の病証で最も適切なのはどれか。
「69歳の男性。主訴は呼吸促迫。冬になると症状が増悪する。少し動くだけで息切れが起こる。手足は冷たく、痰は希薄で色は白っぽい。舌質は淡白、脈は弱。」
 1. 気虚
 2. 血虚
 3. 陰虚
 4. 陽虚

　次の文について下記２問に答えよ。
「50歳の女性。３年前から喘鳴を伴う発作性の呼吸困難がある。全身倦怠感があり、腰がだるく、四肢の冷えがみられ、稀薄な痰がでる。舌質は淡、脈は沈細。」

07-11 気血の病証で適切なのはどれか。
 1. 血虚
 2. 血瘀
 3. 気虚
 4. 気滞

07-12 治療方針として適切なのはどれか。
 1. 肝腎を補う。
 2. 心脾を補う。
 3. 脾胃を補う。
 4. 肺腎を補う。

08. 消化器の症候　30問
08-01 次の患者が示す症状に対し難経六十九難の治療法を用いる場合、適切な経穴はどれか。
「55歳の女性。仕事の悩みから食欲不振が始まり、疲れやすく手足に力が入らない。脈は細。」
 1. 隠白
 2. 大都
 3. 太白
 4. 公孫

08-02 次の症例の経脈病証はどれか。
「53歳の男性。空腹感があるが食欲がない。呼吸が苦しくせき込む。寝ることを好んで起きたがらない。」
 1. 足の太陰経病証
 2. 足の少陰経病証
 3. 足の陽明経病証
 4. 足の少陽経病証

08-03 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「49歳の男性。主訴は食欲不振。空腹感はあるが多くは食べられない。胃脘部に我慢できる程度のはっきりしない痛みがある。舌質は紅を認める。」
 1. 陰液を補う。
 2. 陽気を補う。
 3. 気滞を除く。
 4. 湿熱を除く。

　次の文について下記２問に答えよ。
「56歳の男性。主訴は食欲不振。腹部の痞えや膨満感、重痛を伴う。口が粘る、口苦、臭いの強い下痢がみられる。」

08-04 最も適切な病証はどれか。
 1. 気滞
 2. 陽虚
 3. 陰虚
 4. 湿熱

08-05 本患者の病証でみられる脈状はどれか。
 1. 濇脈
 2. 滑脈
 3. 結脈
 4. 細脈

08-06 次の文で示す患者の病証に対する治療穴として、経脈の異常に基づく選穴で最も適切なのはどれか。
「60歳の男性。主訴は右上の歯茎の痛み。長期間ストレスが続き、3日前から胸焼けとともに歯茎が腫れて軽く噛み合わせても痛む。脈は右関上が浮滑。」
 1. 上関
 2. 内庭
 3. 顴髎
 4. 合谷

08-07 乗り物酔いで吐き気を訴える患者に対して、八脈交会穴を用いる場合に適切なのはどれか。
 1. 列欠
 2. 後渓
 3. 外関
 4. 内関

08-08 次の文で示す患者の経脈病証を原絡配穴法で治療する場合、主証で選穴するのはどれか。
「28歳の男性。2か月前から上歯痛や鼻出血、腹鳴がみられるようになり、昨日から舌根部や心窩部が痛み、食事をすると嘔吐するようになった。」
 1. 公孫
 2. 太白
 3. 衝陽
 4. 豊隆

08-09 次の文で示す病証に対する治療穴で最も適切なのはどれか。
「33歳の男性。主訴は上腹部の不快感。連日、飲食の不摂生が続き、悪心、嘔吐がみられる。腹部膨満、噯気、口臭を伴う。舌は厚苔、脈は滑実を認める。」
 1. 膻中
 2. 梁門
 3. 帯脈
 4. 肓兪

08-10 次の文で示す病証で最も適切なのはどれか。
「31歳の男性。主訴は悪心・嘔吐。業務の繁忙とともに食欲がなくなり、上腹部の膨満感、胸脇部の脹痛を自覚するようになった。精神的な緊張によって噯気が頻回に起こる。脈は弦を認める。」
 1. 気虚証
 2. 気陥証
 3. 気脱証
 4. 気逆証

08-11 次の文で示す患者に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「21歳の女性。２か月前から就職活動がうまくいかず、腹部膨満感がある。食後すぐに便意を催し、１日に５回以上の水様性の下痢が続く。病院での検査所見では異常はみられなかった。」
 1. 迷走神経の機能抑制
 2. 大内臓神経の機能抑制
 3. 内臓知覚神経の機能亢進
 4. 腸骨下腹神経の機能亢進

08-12 五更泄瀉に対する治療方針で適切なのはどれか。
 1. 肝血を補う。
 2. 心陰を補う。
 3. 肺気を補う。
 4. 腎陽を補う。

　次の文について下記２問に答えよ。
「26歳の男性。主訴は腹痛と下痢。IT企業でストレスの多い仕事に従事している。1日数回排便する。器質的な病変はない。」

08-13 下痢の病態で最も適切なのはどれか。
 1. 消化管からの分泌亢進
 2. 消化管運動の亢進
 3. 消化管知覚閾値の上昇
 4. 消化管支配の交感神経機能亢進

08-14 本症例の病証として最も適切なのはどれか。
 1. 脾気虚
 2. 脾腎陽虚
 3. 肝脾不和
 4. 腎気虚

08-15 次の文で示す病証でみられる便秘はどれか。
「34歳の女性。半年前に仕事を辞め、新しい仕事を探しつつ、夜中はテレビゲームで遊んでいることが多い。噯気が頻繁に起こり、腹部の膨満感を伴う。」
 1. 熱秘
 2. 気秘
 3. 虚秘
 4. 冷秘

　次の文について下記２問に答えよ。
「28歳の女性。日頃から便秘気味だが月経後に症状はひどくなる。便意はあるが排便困難で、便が少し出るだけである。顔や唇、爪の血色は悪く、倦怠感やめまいがする。脈は細。」

08-16 この患者の舌所見として最も考えられるのはどれか。
 1. 淡白舌
 2. 淡紅舌
 3. 紅舌
 4. 紫舌

08-17 この患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
 1. 虚熱を除く。
 2. 痰濁を除く。
 3. 気血を補う。
 4. 津液を補う。

08-18 次の文で示す症例に対する治療でデルマトームを応用した経穴として最も適切なのはどれか。
「22歳の女性。主訴は便秘。便意の抑制の習慣化により発症した。近医を受診し、器質的病変は認められなかった。」
 1. 膈兪
 2. 胃兪
 3. 大腸兪
 4. 中髎

08-19 次の文で示す病証で随伴症状として最もみられるのはどれか。
「27歳の男性。主訴は便秘。暑がりでよく汗をかき、便は硬く乾燥している。腹部膨満、口臭、顔面紅潮を伴う。舌は紅、黄燥苔、脈は実を認める。」
 1. 脱肛
 2. 煩躁
 3. 口淡
 4. 小便清長

08-20 次の文で示す患者の病証に対し、募穴を用いて施術する際、最も適切な組合せはどれか。
「27歳の女性。精神的ストレスにより便秘と下痢を繰り返している。腹痛は排便により軽減する。痩せ型で腹鳴もみられることがある。」
 1. 期門 … 章門
 2. 日月 … 期門
 3. 中脘 … 章門
 4. 京門 … 章門

08-21 次の文で示す患者の病証に対し、八脈交会穴の配穴に基づき、手関節近傍の経穴に刺鍼した。もう一か所の刺鍼部位として最も適切なのはどれか。
「50歳の男性。主訴は上腹部痛。胸やけと悪心もある。」
 1. 足内側、第1中足骨底内側の遠位陥凹部
 2. 足内側、内果尖の下方1寸
 3. 足背、第4・第5中足骨底接合部の遠位
 4. 足外側、外果尖の直下

08-22 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で適切なのはどれか。
「45歳の女性。疲労時に腹痛が起こり、冷えると増悪する。倦怠感があり、便は水様性。舌質は淡、脈は沈細。」
 1. 肝陰を補う。
 2. 脾陽を補う。
 3. 肺気を補う。
 4. 腎陰を補う。

08-23 次の文で示す患者の病証に対し、難経六十九難に基づく治療を行う場合、適切な経穴はどれか。
「32歳の男性。数年前から鈍い腹痛があり腹をさすると楽になる。倦怠感があり、泥状便がみられる。」
 1. 侠渓・足通谷
 2. 少衝・大敦
 3. 大都・少府
 4. 太淵・太白

08-24 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「40歳の男性。下腹部の痛みを伴うリュウ閉がある。口渇はあるが、あまり水を飲む気はしない。舌質は紅、舌苔は黄膩、脈は滑数。」
 1. 湿熱の除去
 2. 気滞の除去
 3. 腎精の回復
 4. 固摂機能の回復

　次の文について下記２問に答えよ。
「42歳の男性。腹痛、腹部膨満感、食欲不振、軟便が2か月続いている。近医の診察で機能性胃腸症と言われた。ストレスが多い仕事に就いている。強いストレスがかかると症状が増悪する。舌苔は白膩。脈は弦。」

08-25 最も適切な病証はどれか。
 1. 脾胃の病証
 2. 脾腎の病証
 3. 肝胃の病証
 4. 肝脾の病証

08-26 本患者の腹痛の性質はどれか。
 1. 隠痛
 2. 脹痛
 3. 刺痛
 4. 酸痛

08-27 胃痛に対して行う低周波鍼通電療法で、デルマトームを応用した経穴の組合せとして正しいのはどれか。
 1. 三焦兪 … 腎兪
 2. 膈兪 … 肝兪
 3. 玉枕 … 天柱
 4. 大杼 … 肺兪

08-28 急性の胃痛に対して要穴を用いる場合、適切なのはどれか。
 1. 陰谷
 2. 梁丘
 3. 飛揚
 4. 足竅陰

08-29 胃熱による症状はどれか。
 1. 梅核気
 2. 心下痞
 3. 消穀善飢
 4. 五更泄瀉

08-30 消穀善飢を伴う消渇病の食事療法について、最も摂取を控えなければならない味はどれか。
 1. 酸味
 2. 苦味
 3. 甘味
 4. 辛味

09. 血液・造血器の症候　3問
09-01 鉄欠乏性貧血患者への食事指導で、ヘム鉄が豊富な食材として推奨すべきなのはどれか。
 1. 卵
 2. 大豆
 3. 豚レバー
 4. ホウレンソウ

　次の文について下記２問に答えよ。
「55歳の女性。皮下出血しやすく、皮膚はかさつき、腹が脹る。月経時に血塊を伴う。」

09-02 最も考えられる病証はどれか。
 1. 水滞
 2. 血虚
 3. 気逆
 4. 瘀血

09-03 この患者の舌証として正しいのはどれか。
 1. 紫舌
 2. 燥苔
 3. 胖舌
 4. 灰苔

10. 腎・泌尿器の症候　3問
10-01 固摂機能の低下による夜間頻尿で適切な治療はどれか。
 1. 肝の血を補う。
 2. 心の血を補う。
 3. 脾の気を補う。
 4. 腎の気を補う。

10-02 次の文で示す患者の病証として最も適切なのはどれか。
「42歳の女性。主訴は頻尿と排尿時痛。尿は途切れがちで黄色く混濁している。会陰部の違和感や残尿感もみられる。舌質紅、脈は滑数。」
 1. 脾腎両虚
 2. 肝腎陰虚
 3. 膀胱湿熱
 4. 大腸湿熱

10-03 膀胱湿熱でみられるのはどれか。
 1. 遺尿
 2. 癃閉
 3. 余瀝
 4. 小便自利

11. 生殖器の症候　17問
　次の文について下記２問に答えよ。
「24歳の女性。月経開始から2日間ほど月経痛が激しく、吐き気がある。腰痛もあるが、特に下腹部痛が強く憂うつになる。不正性器出血や月経周期の異常はなく、器質的な障害もない。」

11-01 下腹部痛の原因に最も関与するのはどれか。
 1. ヒスタミン
 2. アドレナリン
 3. オキシトシン
 4. プロスタグランジン

11-02 痛みの原因となっている器官名と同名のしゅ穴に刺鍼する場合、その取り方として正しいのはどれか。
 1. 関元の外方5分
 2. 関元の外方2寸
 3. 中極の外方2寸
 4. 中極の外方3寸

11-03 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「35歳の女性。主訴は月経痛。１年前に第４子を出産してから月経後に疲労・倦怠感が強くなり、足腰がだるく、耳鳴りもある。経血は色が淡く、量は少なく稀薄。舌質は淡、脈は沈細。」
 1. 肝気を疏通し、瘀血を去る。
 2. 下焦を温め、痛みを緩和する。
 3. 肝腎経を補益する。
 4. 陰液を養い、熱を去る。

11-04 次の文で示す病証に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「22歳の女性。主訴は月経痛。経血量は少なく、血塊が混じることがある。小腹部の冷痛と拒按がみられ、足が冷える。舌根に白厚苔、脈は沈遅を認める。」
 1. 肝鬱を抑える。
 2. 寒邪を除く。
 3. 脾の統血を促す。
 4. 肝腎の精血を補う。

　次の文について下記２問に答えよ。
「38歳の女性。転職をきっかけに月経痛が増悪した。仕事が忙しくなるとイライラして症状もひどくなる。鍼灸院で肝気鬱結と言われた。」

11-05 最も現れやすい所見はどれか。
 1. 心下痞鞕
 2. 視力減退
 3. 梅核気
 4. 緩脈

11-06 本患者が次の文で示す経過をたどった。現在の病証はどれか。
「怒りの程度が徐々に激しくなり、自分で制御できなくなっていたが、その後、一旦治まり、それとともに目のかすみや手足のほてり、腰痛を自覚するようになった。現在はそれらの症状とともに軽い怒りと頭部の脹痛を覚えるようになった。」
 1. 肝血虚
 2. 肝腎陰虚
 3. 肝火上炎
 4. 肝陽上亢

11-07 月経異常に対する灸療法で最も適応となるのはどれか。
 1. 40歳頃から月経量が多く、月経痛とともに月経血中に血塊が混ざる。
 2. 13歳で初経を迎え、2年後から月経痛に悩んでいる。
 3. 28歳で月経痛が発症し、月経ごとに数日間強い下腹部痛を伴う。
 4. 頻発月経で３周期以上無排卵月経が続いている。

11-08 次の文で示す患者の病証に対し、補法を行う経穴はどれか。
「24歳の女性。１年前から月経周期が短くなり量も多くなった。倦怠感、小腹部の下垂感を訴える。」
 1. 太衝
 2. 太白
 3. 神門
 4. 太淵

　次の文について下記２問に答えよ。
「23歳の女性。体操の選手で運動性無月経がみられる。東洋医学的所見では顔色は白く、肌につやがない。舌は淡白、脈は細。」

11-09 本症例の無月経の原因で適切なのはどれか。
 1. 貧血
 2. 利用できるエネルギー不足
 3. プロゲステロン不足
 4. 高プロラクチン血症

11-10 本症例の病証で最も適切なのはどれか。
 1. 陽虚証
 2. 表虚証
 3. 血虚証
 4. 陰虚証

11-11 次の文で示す患者に対する奇経を用いた治療で適切でないのはどれか。
「28歳の女性。月経が３か月に一度しかなく、経血量も少ない。めまい感があり、食欲がない。やせ型で顔色が蒼白く、舌質淡、脈沈細。」
 1. 陽維脈
 2. 衝脈
 3. 任脈
 4. 帯脈

　次の文について下記2問に答えよ。
　「34歳の女性。不妊症で来院。月経量は少なく、経遅がある。少し動いただけで短気が生じ、四肢厥冷もある。最近は腰膝酸軟を伴う。舌は淡で胖大、脈は沈遅を認める。」

11-12 本病証に最も随伴しやすいのはどれか。
 1. 五更泄瀉
 2. 消穀善飢
 3. 項背強
 4. 目渋

11-13 本病証の治療穴として最も適切な背部兪穴の高さはどれか。
 1. 第3胸椎棘突起下縁
 2. 第9胸椎棘突起下縁
 3. 第12胸椎棘突起下縁
 4. 第2腰椎棘突起下縁

11-14 灸治療が骨盤位の矯正に効果的とされる膀胱経の要穴はどれか。

 1. 井穴
 2. 滎穴
 3. 兪穴
 4. 経穴

11-15 次の文で示す病証で最も適切なのはどれか。
「58歳の女性。昨夜から陰部掻痒感を自覚。最近イライラすることが多く、飲酒量が増えた。舌辺に黄厚膩苔、脈は左関上の浮数滑を認める。」
 1. 胃陰虚
 2. 胃熱
 3. 肝経湿熱
 4. 肝陽上亢

11-16 勃起障害(ＥＤ)に対し、流注を踏まえて施術する場合、最も適切な経脈はどれか。
 1. 足の太陽経
 2. 足の少陽経
 3. 足の太陰経
 4. 足の厥陰経

11-17 命門火衰による陽萎に対し、経脈を考慮した施術を行う場合、最も適切なのはどれか。
 1. 督脈と肺経
 2. 心経と脾経
 3. 大腸経と胃経
 4. 腎経と任脈

12. 精神機能の症候　12問
12-01 鍼施術が有効な睡眠障害で最も適切なのはどれか。
 1. 閉塞性無呼吸症候群
 2. レム睡眠行動障害
 3. 交替勤務性睡眠障害
 4. 単純性睡眠障害

12-02 睡眠障害をきたす病証と随伴症状の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 心火 … 食欲不振
 2. 肝火 … 腰痛
 3. 痰熱 … 胃脘部のつかえ
 4. 心脾両虚 … 口苦

12-03 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「56歳の男性。職場の人間関係のストレスから不眠となり、動悸も感じている。最近は物忘れや腰下肢の重だるさ、歯のぐらつきもある。舌質は紅、脈は数を認める。」
 1. 肝血を補う。
 2. 腎陽を補う。
 3. 心火を除く。
 4. 肝陽を降ろす。

　次の文について下記２問に答えよ。
「37歳の男性。主訴は不眠。仕事の期限に間に合わせるため長時間労働が続き、疲労感とともに肩こり、腹部膨満感、中途覚醒に悩まされている。よくため息をつく。舌診では舌辺が赤く、腹診では胸脇苦満が認められた。」

12-04 本症例が示す病証でみられやすい脈状はどれか。
 1. 浮脈
 2. 弦脈
 3. 濇脈
 4. 滑脈

12-05 本症例の病証で最も適切なのはどれか。
 1. 肝気鬱結
 2. 心気虚
 3. 脾気虚
 4. 腎陰虚

12-06 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「36歳の男性。主訴は焦燥感。仕事の重圧によりイライラする。最近は動悸があり、寝付きが悪い。顔が赤く、便秘である。舌尖は紅、脈は数有力を認める。」
 1. 肝陰を補う。
 2. 心火を瀉す。
 3. 脾陽を補う。
 4. 肺の痰湿を除く。

12-07 次の文で示す患者の病証として適切なのはどれか。
「38歳の男性。半年前の失職以来、不安と不眠がある。起立時のめまいと軽度の動悸とを訴えている。」
 1. 脾陽虚証
 2. 肝陰虚証
 3. 心血虚証
 4. 腎気虚証

　次の文について下記２問に答えよ。
「29歳の女性。主訴は不眠。寝付きが悪い。起床時には四肢がだるい。足の冷えがあり、生ものを食べると下痢をしやすい。舌は淡白で胖大、脈は濡を認める。」

12-08 病証として最も適切なのはどれか。
 1. 肝血虚
 2. 心気虚
 3. 脾陽虚
 4. 腎気虚

12-09 病証に対する治療穴で最も適切なのはどれか。
 1. 太衝
 2. 太白
 3. 神門
 4. 太渓

12-10 うつ病患者でみられる妄想として最も適切なのはどれか。
 1. 関係妄想
 2. 血統妄想
 3. 罪責妄想
 4. 物盗られ妄想

　次の文について下記2問に答えよ。
「46歳の女性。夫の死をきっかけにうつ病を発症。悲観的思考となり、気力が極度に減退。食欲もなく、動悸・不眠・健忘を伴う。舌質は淡、脈は細弱を認める。」

12-11 病証として最も適切なのはどれか。
 1. 肝腎陰虚
 2. 肝気鬱結
 3. 心脾両虚
 4. 脾気下陥

12-12 治療の結果、食欲が出てきて、気力の減退も改善してきた。この時期に最も注意すべき症状はどれか。
 1. 幻聴
 2. 観念奔逸
 3. 強迫行為
 4. 自殺念慮

13. 神経・運動器の症候　64問
13-01 頭痛の症状で施術適応となるのはどれか。
 1. 突然の激しい後頭部痛とともに回転性めまい、起立困難が生じ、反復する嘔吐がみられた。
 2. 早朝時の後頭部の非拍動性の慢性頭痛が週単位で増悪し、今朝は噴出性嘔吐がみられた。
 3. 深夜に、流涙・鼻汁を伴う片側の眼窩周囲の激烈な痛みが発作的に生じ、1時間で治まった。
 4. 感冒症状が治まって、2週間後に前頭部のズキズキとした痛み、熱感、叩打痛とともに後鼻漏が出現した。

13-02 緊張型頭痛に対する局所治療について罹患筋と治療穴の組合せで正しいのはどれか。
 1. 側頭筋 … 風池
 2. 僧帽筋 … 翳風
 3. 後頭筋 … 玉枕
 4. 頭半棘筋 … 脳空

13-03 次の文で示す患者の病態に対する治療目的で適切でないのはどれか。
「50歳の男性。中間管理職でストレスが絶えない。数日前から頭部全体に締め付けられるような鈍痛がある。」
 1. 三叉神経の興奮を抑制する。
 2. 後頚部筋の過緊張を緩める。
 3. 頭頚部の血管を拡張する。
 4. 心身の安静を図る。

13-04 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で適切でないのはどれか。
「45歳の男性。１週間前から後頚部、後頭部、側頭部にかけて締めつけられるような頭痛があり、雨の降る日には増悪する。食欲不振、軟便を伴う。」
 1. 脾の運化作用を整える。
 2. 湿を除く。
 3. 肝陽を降ろす。
 4. 頭部へ気血をめぐらす。

　次の文について下記２問に答えよ。
「47歳の女性。頭痛が続き、いらだちがある。耳鳴りもあり受診した。口苦があり、睡眠が浅い。昨年に閉経。舌は紅、脈は弦数、腹は胸脇苦満を認める。」

13-05 内分泌検査で血中濃度が基準値より高いのはどれか。
 1. バソプレシン
 2. ゴナドトロピン
 3. エストラジオール
 4. プロスタグランジン

13-06 病証として最も適切なのはどれか。
 1. 腎気虚
 2. 心脾両虚
 3. 心腎不交
 4. 肝火亢進

13-07 次の文で示す患者の病証に対する治療で適切でないのはどれか。
「45歳の男性。日頃から頭痛、耳鳴りがあり、怒ると症状が悪化する。顔面紅潮、口が苦く、寝汗を伴う。舌質は紅、脈は弦数。」
 1. 足の陽明経を補う。
 2. 足の少陰経を補う。
 3. 足の少陽経を瀉す。
 4. 足の厥陰経を瀉す。

　次の文について下記２問に答えよ。
「31歳の女性。主訴は頭痛と肩こり。月経は不定期で月経時に頭痛が増悪し、下腹部痛も出現する。月経血に血塊がみられ、舌下静脈の怒張もみられる。」

13-08 本患者の痛みの特徴はどれか。
 1. 夜間に痛みが増悪する。
 2. だるい感じの痛みが現れる。
 3. 冷やすと疼痛が軽減する。
 4. 痛む部位が移動する。

13-09 本患者の病証でみられる脈状はどれか。
 1. 浮いていて細軟の脈
 2. ざらざらとして渋滞したような脈
 3. 弾力に富み、琴の弦を按じるような脈
 4. 絹糸のように細くて力があり、按じて左右に移る脈

　次の文について下記２問に答えよ。
「頭痛、首と肩がこる、手足の関節が痛む、厚着をしても寒い、微熱、薄白苔、緊脈。」

13-10 最も考えられる病証はどれか。
 1. 表熱
 2. 裏熱
 3. 表寒
 4. 裏寒

13-11 この患者の症状として正しいのはどれか。
 1. 口渇
 2. 食欲不振
 3. 無汗
 4. 泄瀉

13-12 後頭部の痛みに対し、遠道刺として取穴される要穴はどれか。
 1. 委中
 2. 上巨虚
 3. 足三里
 4. 委陽

13-13 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で適切なのはどれか。
「35歳の女性。日頃から前頭部に頭重感があり、頭がぼんやりする。胃のつかえ感、泥状便を伴う。舌苔は白膩、脈は滑。」
 1. 陽気を補う。
 2. 津液を補う。
 3. 瘀血を改善する。
 4. 痰濁を除く。

13-14 次の文で示す臓腑病証に対し、その郄穴に迎随の補瀉に基づき斜刺する場合、鍼尖の方向にある経穴として適切なのはどれか。
「30歳の男性。３日前に愛車に落書きをされて怒りが収まらず、顔面の痛みとのぼせも出てきた。夜も眠れず目が赤い。舌質は紅、脈は弦数を認める。」
 1. 蠡溝
 2. 膝関
 3. 承山
 4. 条口

13-15 Ｃ8神経根障害でデルマトームを応用した低周波鍼通電療法を行う場合の経穴の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 合谷 … 温溜
 2. 神門 … 後渓
 3. 列欠 … 孔最
 4. 手五里 … 臂臑

13-16 マン・ウェルニッケ肢位にある片麻痺患者に対して、上肢の痙性の改善を目的に相反性Ⅰa抑制を応用した低周波鍼通電療法を行う場合、適切な治療穴の組合せはどれか。
 1. 消濼 … 外関
 2. 曲沢 … 内関
 3. 承筋 … 承山
 4. 豊隆 … 足三里

13-17 次の文で示す病証の治療方針として適切なのはどれか。
「湿熱が筋脈に影響して気血の運行が悪く筋脈、肌肉を栄養できなくなり、右下肢が動かなくなった。」
 1. 陽明経の疏通をはかる。
 2. 心陽を補う。
 3. 肝陽の亢進を抑える。
 4. 肺の気を補う。

13-18 次の文で示す患者の病証で最も適切なのはどれか。
「80歳の男性。日頃から腰下肢にだるさがあり、顔や目が赤く、頭や肩に張ったような痛みもあった。昨日、トイレで倒れ、舌が強ばって話しづらくなり、左の上下肢が麻痺した。」
 1. 肝腎陰虚
 2. 肝風内動
 3. 肝陽上亢
 4. 肝気鬱結

13-19 異常歩行とその原因となる筋に対する局所治療穴との組合せで正しいのはどれか。
 1. 鶏歩 … 三陰交
 2. はさみ脚歩行 … 陽陵泉
 3. 分回し歩行 … 足三里
 4. トレンデレンブルグ歩行 … 居髎

13-20 次の文で示す症例で障害筋への局所治療穴として最も適切なのはどれか。
「53歳の男性。最近、長時間歩くと、足がつる。今朝は、ウォーキング中に母指が屈曲する筋けいれんとともに下腿後面の深部に疼痛が生じたが、しばらく休むと軽快した。」
 1. 飛揚
 2. 膝関
 3. 合陽
 4. 外丘

　次の文について下記２問に答えよ。
「47歳の女性。主訴は左顔面の麻痺。２週間前に腹痛、下腿前面の痛みとともに発症。現在は下腿内側の重だるさ、軟便を伴う。」

13-21 原絡表裏配穴法で主証に対応する経穴の部位にあるのはどれか。
 1. 足背動脈
 2. 後脛骨動脈
 3. 母指外転筋腱
 4. 前脛骨筋腱

13-22 発症から４か月後、口輪筋を収縮させると左の眼輪筋も収縮する病的共同運動が出現した。両筋に対して30mmのステンレス鍼で鍼通電療法を行う場合、最も適切なのはどれか。
 1. 20号鍼を用いる。
 2. 鍼体はすべて刺入する。
 3. 周波数は１Hzとする。
 4. 両筋が同期的リズムで収縮するように通電する。

13-23 次の文で示す症例に対する鍼灸の効果を評価するのに最も適切なのはどれか。
「62歳の女性。主訴は肩こり。半年ほど前から興味や喜びがわかなくなり、食欲が減退し、よく眠れず朝早く目が覚める。疲れやすく思考力が低下している。幻覚や記憶の障害はなく、動悸、めまいもない。」
 1. 改訂長谷川式簡易知能評価スケール
 2. ハミルトン評価尺度
 3. タイムドアップアンドゴーテスト
 4. ロコモ度テスト

13-24 改訂長谷川式簡易知能評価スケール（HDS-R）にはなく、MMSEにある評価項目はどれか。
 1. 計算
 2. 図形模写
 3. 時間の見当識
 4. 単語の直後再生

13-25 肩こりに対する頚肩部の鍼治療を行う場合、脳虚血を起こしやすい体位はどれか。
 1. 座位
 2. 背臥位
 3. 腹臥位
 4. 側臥位

13-26 僧帽筋上部線維の緊張緩和を目的として鍼通電療法を行う場合、刺鍼部位の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 肩井 … 天柱
 2. 秉風 … 風池
 3. 天宗 … 心兪
 4. 肩髃 … 膈兪

　次の文について下記２問に答えよ。
「35歳の女性。左側の首の付け根付近のこり感が強い。大杼から上方に引いた線が僧帽筋上部線維の前縁を超えたところの陥凹部に顕著な圧痛・硬結を認めた。頚部の右側屈で左頚部外側から肩甲骨上角にかけて伸張痛がある。上肢症状はない。」

13-27 罹患筋として最も適切なのはどれか。
 1. 肩甲挙筋
 2. 頭半棘筋
 3. 中斜角筋
 4. 小菱形筋

13-28 本症例に低周波鍼通電療法を行う場合、陥凹部の圧痛・硬結部と組合せる刺鍼点として最も適切なのはどれか。
 1. 風池
 2. 肩井
 3. 曲垣
 4. 肩外兪

13-29 次の文で示す患者の病証に対する治療で、改善が期待されるのはどれか。
「32歳の女性。主訴は肩こり。触診では肋骨弓下縁に張りがあり、指を入れると痛む。また、イライラしやすく、月経不順もみられる。脈は弦。舌質は暗紅。」
 1. 統血作用
 2. 疏泄作用
 3. 宣発作用
 4. 蔵精作用

13-30 疏泄作用の失調から生じた気滞血瘀の肩こりに対し、治療対象となる経絡はどれか。
 1. 太陽経
 2. 陽明経
 3. 厥陰経
 4. 少陰経

13-31 出産後、頚肩部の経絡が滋養されないことで起こる肩こりに対する適切な治療はどれか。
 1. 心の血を補う。
 2. 肝の血を補う。
 3. 脾の気を補う。
 4. 肺の気を補う。

13-32 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「46歳の男性。主訴は肩こり。仕事で神経を使うことが多く肩こりが気になり始めた。イライラしやすく、こりがひどくなると肩上部のつまった感じがする。脈は左関上が弦。」
 1. 気を散らす。
 2. 脾気を補う。
 3. 運化を促す。
 4. 瘀血を除く。

　次の文について下記２問に答えよ。
「45歳の男性。首や肩のこりが強く、寝汗をよくかき熟睡できない。便が硬く排便しづらい。」

13-33 最も考えられる病証はどれか。
 1. 気虚証
 2. 血虚証
 3. 陽虚証
 4. 陰虚証

13-34 この患者の舌の所見と脈状との組合せで正しいのはどれか。
 1. 胖舌 … 結脈
 2. 痩舌 … 滑脈
 3. 紅舌 … 細脈
 4. 淡舌 … 弦脈

13-35 次の文で示す病証について、八脈交会穴を用いた治療で最も適切なのはどれか。
「背中がこわばり、陰の部が緩んで陽の部がひきつる。」
 1. 内関と公孫
 2. 外関と足臨泣
 3. 申脈と後渓
 4. 照海と列欠

13-36 頚肩腕痛を伴う痺証で、脾胃の運化機能の改善と湿の除去を治療方針とするのはどれか。
 1. 行痺
 2. 痛痺
 3. 着痺
 4. 熱痺

13-37 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で適切なのはどれか。
「32歳の男性。項から背中にかけてこわばりを自覚した。強い悪寒と軽い熱っぽさも伴う。鼻がつまり咳が出てきたため来院。脈は浮緊。」
 1. 解表
 2. 潤肺
 3. 利湿
 4. 和胃

13-38 肩甲骨の下方回旋筋拘縮による肩の外転障害がみられる場合、局所施術部位として最も適切なのはどれか。
 1. 肩井
 2. 肩外兪
 3. 膏肓
 4. 扶突

13-39 肩関節外転90度で外旋の自動運動を行ったところ、肩の後方の疼痛を自覚した。罹患筋への刺鍼部位として最も適切なのはどれか。
 1. 結節間溝
 2. 肩甲骨下角
 3. 棘下窩の中央
 4. 隆椎と肩峰の中点

13-40 肩関節の外転筋に対する鍼通電療法で刺鍼部位として適切な経穴はどれか。
 1. 秉風・巨骨
 2. 肩外兪・肩中兪
 3. 臑会・消濼
 4. 肩貞・天宗

13-41 次の文で示す病証に対する経脈を考慮した治療穴として適切なのはどれか。
「65歳の男性。2日前に新型コロナワクチン接種を受けたところ、肩を外転すると強い痛みを自覚する。悪寒、発熱、頭痛はない。肩の屈曲、伸展痛もない。」
 1. 魚際
 2. 天泉
 3. 液門
 4. 前谷

13-42 次の文で示す患者の病態に対し、五兪穴の主治を考慮して施術を行う場合、最も適切な経穴はどれか。
「45歳の女性。右肩関節の後面に痛みがあり、右上肢後内側に放散痛がみられる。」
 1. 前谷
 2. 後渓
 3. 陽谷
 4. 小海

13-43 次の文で示す患者の病証で最も適切なのはどれか。
「51歳の男性。2日前に強い寒冷環境で長時間の作業をした後、肩に固定性の痛みとこわばりが生じた。舌は淡、脈は緊を認める。」
 1. 行痺
 2. 痛痺
 3. 着痺
 4. 熱痺

13-44 次の文で示す病証でみられる痛みの性質はどれか。
「53歳の男性。主訴は肩関節痛。過労により食欲減退が続き、倦怠感とともに肩が痛みだした。痛みは慢性に経過し、息切れ、自汗を伴う。舌質は淡、舌苔は薄白、脈は細弱を認める。」
 1. 隠　痛
 2. 刺　痛
 3. 脹痛
 4. 重痛

13-45 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として除くべき外邪はどれか。
「55歳の男性。風が強く吹く天候の中、ここ数日屋外で仕事をしていたら右上肢に痛みが出た。痛みは右の肩や肘、手首など定まっていない。疼痛部に冷えはない。舌苔は薄、脈は浮。」
 1. 寒邪
 2. 風邪
 3. 湿邪
 4. 熱邪

13-46 次の文で示す患者に八会穴を用いて治療する場合、適切なのはどれか。
「51歳の女性。６か月前から上腕外側に刺すような痛みが発症。舌診では舌下静脈怒脹、腹診では小腹急結がみられる。脈は細濇。」
 1. 太淵
 2. 膻中
 3. 膈兪
 4. 中脘

13-47 次の文で示す患者の病態に対し、罹患筋への局所治療穴として適切なのはどれか。
「42歳の主婦。農作業の手伝いの後、手関節の橈側が痛み腫脹している。」
 1. 養老
 2. 通里
 3. 間使
 4. 偏歴

　次の文について下記2問に答えよ。
「65歳の女性。右手関節部の骨折による変形が原因で、示指と中指の指先がしびれて、母指の動きが障害されるようになった。」

13-48 最も認められる徴候はどれか。
 1. 祈祷師の手
 2. ティアドロップサイン
 3. パーフェクトOの不整
 4. フロマン徴候

13-49 骨折した骨として最も適切なのはどれか。
 1. 舟状骨
 2. 橈骨
 3. 尺骨
 4. 有鉤骨

13-50 次の症例で適切な局所治療部位はどれか。
「42歳の女性。主訴は右の母指から中指にかけての痛みとしびれ。母指球・手根部には症状はない。手を振ると楽になることがある。ファレンテストは陽性。」
 1. 大陵と労宮の間
 2. 少海と孔最の間
 3. 小海と支正の間
 4. 消濼と曲池の間

13-51 徒手検査所見と罹患部への局所治療穴の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. フローマン徴候陽性 … 神門
 2. アイヒホッフテスト陽性 … 陽池
 3. トムゼンテスト陽性 … 陽渓
 4. ファレンテスト陽性 … 経渠

　次の文について、下記2問に答えよ。
「62歳の女性。主訴は腰痛。立位で腰椎の前弯が強く、骨盤が前傾している。膝関節のアライメントの異常はみられなかった。」

13-52 伸長し弱化している筋として最も適切なのはどれか。
 1. 大殿筋
 2. 大腰筋
 3. 大腿直筋
 4. 大腿筋膜張筋

13-53 伸長し弱化している筋への局所治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 居髎
 2. 衝門
 3. 髀関
 4. 胞肓

13-54 頑固な腰痛に対する治療で、腰部に鍼を2本使用して行うのはどれか。
 1. 偶刺
 2. 斉刺
 3. 揚刺
 4. 傍鍼刺

13-55 次の文で示す患者に対する治療で八総穴を用いる場合、正しいのはどれか。
「53歳の男性。急性の腰痛で前かがみになると増悪する。」
 1. 外関・足臨泣
 2. 後渓・申脈
 3. 内関・公孫
 4. 列欠・照海

13-56 次の文で示す患者の病証に対して原絡配穴法により治療を行う場合、経穴部位として最も適切なのはどれか。
「48歳の男性。主訴は腰痛。痛みで上体を反らすことができない。咽の渇き、陰嚢の疼痛を伴うこともある。」
 1. 下腿前内側、脛骨内側面の中央、内果尖の上方５寸
 2. 下腿外側、腓骨の前方、外果尖の上方５寸
 3. 足関節後内側、内果尖とアキレス腱の間の陥凹部
 4. 足外側、第５中足骨粗面の遠位、赤白肉際

13-57 次の文で示す病証に対する配穴の組合せで最も適切なのはどれか。
「50歳の女性。3週間前に旅行で歩き過ぎて右殿部から大腿外側部のつっぱり感と痛みを自覚した。足先のしびれ、こむら返り、目の疲れも気になる。舌は淡白、脈は細を認める。」
 1. 肝兪 … 足臨泣
 2. 腎兪 … 束骨
 3. 脾兪 … 陥谷
 4. 膀胱兪 … 然谷

13-58 次の文で示す患者の病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「65歳の男性。1か月前から腰下肢のだるさがあり、最近では耳鳴りが断続的に起こる。舌は紅、脈は細数を認める。」
 1. 肺陰を補う。
 2. 腎陰を補う。
 3. 肝陽を補う。
 4. 脾陽を補う。

13-59 次の文で示す患者に対する局所施術で、適切でないのはどれか。
「35歳の女性。左膝が痛み、熱感と腫脹がある。血液検査ではＲＡテスト陽性、ＣＲＰ値は高い。」
 1. 膝関節の関節腔内刺鍼
 2. 膝関節周囲の皮膚鍼
 3. 膝関節周囲の筋・腱への刺鍼
 4. 膝関節周囲の糸状灸

13-60 次の文で示す患者の病症に対し、難経六十九難に基づき補法を行う治療穴はどれか。
「40歳の女性。１年前から歩きすぎると膝が痛み、眩暈と手足のひきつりが時々起こる。脈状は弦脈。」
 1. 曲泉、陰谷
 2. 大都、少府
 3. 太淵、太白
 4. 復溜、経渠

13-61 次の文で示す病証に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「43歳の女性。主訴は膝の痛み。1週間雨天が続き、症状が増悪している。昨日てんぷらを食べてから軟便である。舌は膩苔、脈は滑を認める。」
 1. 逆気を降ろす。
 2. 血をめぐらせる。
 3. 気血を補う。
 4. 痰湿を除く。

13-62 次の文で示す患者の病証で最もみられる脈状はどれか。
「45歳の女性。主訴は膝痛。10日前に転倒して膝を打撲した。現在も膝内側が腫れて痛み、夜間も痛む。」
 1. 滑脈
 2. 洪脈
 3. 濡脈
 4. 濇脈

13-63 次の文で示す症状に対し、罹患筋への局所治療穴として適切なのはどれか。
「足関節の屈曲および外がえし運動で下腿部の痛みが増悪する。」
 1. 足三里
 2. 陽交
 3. 合陽
 4. 三陰交

13-64 右足の第1趾と第2趾に慢性的な痛みがある患者に対し、表裏する経脈を同時に治療する目的で用いる要穴として最も適切なのはどれか。
 1. 行間
 2. 公孫
 3. 衝陽
 4. 中都

14. その他の症候　8問
14-01 下の歯の痛みの軽減を目的として循経取穴をする場合、適切な経穴はどれか。
 1. 手三里
 2. 足三里
 3. 支溝
 4. 外丘

14-02 次の文で示す患者の病証に対し、補法を行う経穴はどれか。
「65歳の女性。奥歯が浮いたような感じで鈍痛がある。症状は夜間に強くなる。歯肉の発赤は軽度。耳鳴りを伴う。」
 1. 太衝
 2. 太渓
 3. 太白
 4. 大陵

14-03 次の文で示す患者の病証に対する治療で最も適切なのはどれか。
「38歳の男性。主訴は鼻閉と鼻汁。鼻汁は黄色く粘りがあり量も多い。日中は頭がぼんやりすることが多く、皮膚掻痒感や嗅覚障害もある。舌質は紅、胖大舌。」
 1. 太淵に補法を行う。
 2. 太白に補法を行う。
 3. 豊隆に瀉法を行う。
 4. 風門に瀉法を行う。

　次の文について下記２問に答えよ。
「18歳の女性。新体操の選手で毎日の激しい練習と無理なダイエットをしていたら月経が止まった。近医で、利用できるエネルギー不足が原因の運動性無月経と言われた。」

14-04 同じ原因で起こる合併症として最も考えられるのはどれか。
 1. 子宮筋腫
 2. 骨粗鬆症
 3. 円形脱毛症
 4. 過敏性腸症候群

14-05 無月経に対し、胞宮から起こる経脈に治療する場合、最も適切な奇経はどれか。
 1. 衝脈
 2. 帯脈
 3. 陰維脈
 4. 陰蹻脈

　次の文について下記２問に答えよ。
「28歳の女性。第一子を出産したが、乳房の張り感はなく、母乳の出が悪い。産後の疲労感はある。なお、出産時には出血量が多かった。顔色はくすんだ黄色、舌質は淡白、脈は虚細。」

14-06 本症例で最も考えられる病証はどれか。
 1. 陽虚
 2. 痰飲
 3. 血瘀
 4. 気血両虚

14-07 本症例の乳汁分泌を促すために頻用されている経穴はどれか。
 1. 地機
 2. 至陰
 3. 膻中
 4. 関衝

14-08 次の文で示す患者の病証に対し、八会穴を用いて治療を行う場合、最も適切なのはどれか。
「35歳の女性。１か月前に出産し、現在授乳中だが、乳房に張った感じがなく、乳汁の分泌が少ない。出産時に出血が多かったせいか顔色は青白く、爪や唇の色は白っぽい。舌質は淡、脈は虚細。」
 1. 膈兪
 2. 大杼
 3. 陽陵泉
 4. 太淵

15. 神経筋疾患　37問
15-01 次の文で示す症例でみられるのはどれか。
「70歳の女性。数年前から動作緩慢になり、現在は丸薬丸め運動も出現してきた。」
 1. 無汗症
 2. 歯車現象
 3. ガワーズ徴候
 4. ホフマン反射陽性

15-02 次の症例で、患者に自由に文章を書かせたときにみられる所見として最も適切なのはどれか。
「68歳の男性。利き手の静止時振戦、上肢の歯車様筋強剛、歩行時のすくみ足がみられる。」
 1. 吃書
 2. 書痙
 3. 小字症
 4. 自発書字障害

15-03 次の文で示す症例の治療方針として調整すべき経絡で最も適切なのはどれか。
「33歳の女性。主訴は全身の痛み。3年前から全身の疼痛に悩まされ、最近になって線維筋痛症と診断された。食欲がなく、雨天時には特に調子が悪く、起き上がることもできない。」
 1. 陰維脈
 2. 陰蹻脈
 3. 脾の大絡
 4. 胃の大絡

　次の文について下記2問に答えよ。
「52歳の女性。右側の表情筋麻痺で来院。同側の額のしわ寄せは不能で、涙液減少、聴覚過敏、味覚障害、唾液分泌障害を伴う。」

15-04 四総穴の主治を踏まえて治療する場合、最も適切な経穴はどれか。
 1. 合谷
 2. 列欠
 3. 委中
 4. 足三里

15-05 後遺障害として出現の可能性が最も高いのはどれか。
 1. ワニの涙
 2. 眼球陥凹
 3. 眼瞼下垂
 4. 共同偏視

15-06 脳血管障害後遺症による顔面神経麻痺に対する局所治療穴として、適切でないのはどれか。
 1. 陽白
 2. 四白
 3. 顴髎
 4. 地倉

15-07 次の症例で最も適切な疾患はどれか。
「50歳の男性。数日前から右の耳に痛みがあり、しばらくして難聴、同側の表情筋の麻痺と外耳孔の水疱が出現。」
 1. 脳幹梗塞
 2. ベル麻痺
 3. 聴神経腫瘍
 4. ラムゼイ ハント症候群

15-08 次の文で示す患者の病証に対する治療で、原絡配穴法(主証、客証を踏まえて原穴と絡穴を配穴する法)の原則として適切な治療穴の組合せはどれか。
「38歳の女性。2週間前に右側の顔面神経麻痺を発症。ほぼ同時期に同側の大腿前外側から下腿前面に痛みがある。最近、右足の第1指から下腿内側の痛みが加わった。」
 1. 太白 … 豊隆
 2. 衝陽 … 公孫
 3. 太白 … 公孫
 4. 衝陽 … 豊隆

15-09 末梢性顔面神経麻痺で過誤再生による後遺症はどれか。
 1. 兎眼
 2. ワニの涙
 3. 味覚脱失
 4. 聴覚過敏

15-10 頚部の神経根障害により手関節背屈と肘関節屈曲の筋力低下がみられる患者に対し、デルマトームを考慮して治療する場合、最も適切な治療穴はどれか。
 1. 曲池
 2. 曲沢
 3. 小海
 4. 少海

15-11 後骨間神経麻痺で生じるのはどれか。
 1. 猿手
 2. 鷲手
 3. 下垂指
 4. 尺側偏位









15-12 次の文で示す症例の罹患筋として最も適切なのはどれか。
「45歳の女性。半年前から右手の母指・示指掌側にしびれがあり、母指球の萎縮と祈祷師の手を認める。」
 1. 斜角筋
 2. 小胸筋
 3. 円回内筋
 4. 尺側手根屈筋

15-13 次の文で示す症例の神経絞扼部に対する刺鍼部位として最も適切なのはどれか。
「28歳の女性。職業は鍼灸師。回外位で左前腕にカバンを引っかけて持つことが多く、内側上顆から肘窩内側縁に沿った張り感とともに左手掌橈側にしびれを自覚する。最近、左手で艾を捻ることが困難である。」
 1. 孔最と少海の間
 2. 曲池と曲沢の間
 3. 間使と大陵の間
 4. 手三里と支正の間

15-14 次の文で示す症例で罹患神経の絞扼部位に対する刺鍼部位として最も適切なのはどれか。
「33歳の女性。主訴は右手掌の母指から環指橈側にかけての痛みとしびれ。妊娠中に発症し、出産後、家事と育児で症状が増悪し、物がつまみにくくなった。」
 1. 肘頭と上腕骨外側上顆の間
 2. 肘頭と上腕骨内側上顆の間
 3. 橈側手根隆起と尺側手根隆起の間
 4. 豆状骨と有鈎骨鈎の間

15-15 次の文で示す症例で罹患神経に対する治療穴として最も適切なのはどれか。
「35歳の女性。妊娠に伴い母指から中指にかけてしびれが出現し、母指と示指で輪を作ろうとすると楕円型になる。」
 1. 小海
 2. 手五里
 3. 天井
 4. 内関

15-16 次の文で示す症状に対して罹患神経近傍へ施術する場合、最も適切な経穴はどれか。
「手の骨間筋の萎縮がみられ、フローマン徴候陽性である。」
 1. 尺沢
 2. 手五里
 3. 小海
 4. 内関

15-17 次の文で示す異常歩行に対して筋萎縮の予防を目的に低周波鍼通電療法を行う場合、治療穴の組合せとして適切なのはどれか。
「つま先が上がりにくく、膝を高く上げた後、つま先から接地するように歩く。」
 1. 伏兎 … 陰市
 2. 委中 … 承山
 3. 地機 … 三陰交
 4. 足三里 … 下巨虚

　次の文について下記２問に答えよ。
「71歳の男性。100mの歩行で左下腿後面に絞扼痛が出現、休息で軽快。仰臥位で両下肢を挙上させ30秒足趾を屈伸させると患側足底部が白くなる。SLRテスト陰性。」

15-18 身体診察で患側下肢にみられる所見はどれか。
 1. ケンプ徴候陽性
 2. 足底部の触覚鈍麻
 3. アキレス腱反射減弱
 4. 足背動脈拍動減弱

15-19 本症例で、症状のある筋の支配神経近傍に刺鍼し、低周波鍼通電療法を行う場合、最も適切な経穴はどれか。
 1. 陰廉
 2. 委中
 3. 足三里
 4. 陽陵泉

15-20 罹患筋支配の神経近傍への刺鍼を行う場合、症状と治療穴の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 閉眼困難 … 完骨
 2. 足関節外がえし困難 … 陽陵泉
 3. 手関節背屈困難 … 曲沢
 4. 近位指節間関節屈曲困難 … 手五里

15-21 緊張型頭痛に対する局所治療について、罹患筋と治療穴との組合せで正しいのはどれか。
 1. 頭板状筋 … 脳空
 2. 側頭筋 … 率谷
 3. 後頭筋 … 風池
 4. 僧帽筋 … 玉枕

15-22 次の文で示す患者の頭痛発作時に対する治療方針として最も適切なのはどれか。
「27歳の女性。最近、仕事が忙しくなり残業が続いている。時々、拍動性の頭痛が数時間から1日続く。発作には前兆があり羞明を伴う。医療機関を受診したが、器質的病変はみられなかった。」
 1. 側頭筋の緊張を改善する。
 2. 頭蓋外血管を収縮させる。
 3. 頚椎のROMを広げる。
 4. 大後頭神経支配領域の疼痛閾値を上げる。

15-23 こめかみがズキズキする頭痛に対して九刺の遠道刺を用いて治療する場合、最も適切な経穴はどれか。
 1. 頷厭
 2. 太陽
 3. 合谷
 4. 陽陵泉

　次の文について下記２問に答えよ。
「30歳の男性。就眠後２～３時間して、右眼の奥にえぐられるような激痛が、発作性・周期性に生じる。顔面紅潮、眼の充血、流涙がみられる。怒りっぽい。脈は弦数。」

15-24 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 三叉神経第１枝痛
 2. 片頭痛
 3. 群発頭痛
 4. 緊張型頭痛

15-25 この病証に対する難経六十九難に基づく治療穴はどれか。
 1. 行間・少府
 2. 神門・太白
 3. 尺沢・陰谷
 4. 湧泉・大敦

15-26 次の症例で最も考えられる頭痛はどれか。
「43歳の女性。月に15回以上の頭痛を自覚。ズキズキしたり、締め付けられたりする痛みがある。特に起床時に強く自覚。ここ1年は鎮痛薬を頻繁に服用している。頭部MRI検査では異常はない。」
 1. 群発頭痛
 2. 片頭痛
 3. 緊張型頭痛
 4. 薬物使用過多による頭痛

15-27 三叉神経第2枝の神経痛に対する局所治療穴として適切なのはどれか。
 1. 曲差
 2. 陽白
 3. 四白
 4. 大迎

15-28 頭部の神経痛と局所治療穴の組合せで正しいのはどれか。
 1. 三叉神経痛（第1枝） … 太陽
 2. 大後頭神経痛 … 完骨
 3. 小後頭神経痛 … 天柱
 4. 大耳介神経痛 … 瘈脈

15-29 次の文で示す症例に対する治療穴で最も適切なのはどれか。
「35歳の女性。職業は事務員。右前腕前面近位部の疼痛と第１指から第４指橈側半の掌側および母指球にしびれがある。前腕の回内動作に抵抗を加えると症状が増悪する。ファレンテスト陰性。」
 1. 手三里
 2. 孔最
 3. 大陵
 4. 四四瀆

　次の文について下記２問に答えよ。
「36歳の女性。締め付けの強い下着をはくようにしたところ、最近、太ももの外側部に痛みとしびれが起こったので来院した。運動麻痺はない。MRIでは腰椎の異常はなかった。」

15-30 本症例の障害神経はどれか。
 1. 第１・第２腰神経から起こり、大腰筋を貫く神経
 2. 第２・第３腰神経から起こり、大腰筋と腸骨筋の間を斜め外側下方に走る神経
 3. 第４・第５腰神経および第１・第２・第３仙骨神経から起こり、梨状筋下孔を通過する神経
 4. 第2・第3・第4腰神経から起こり、筋裂孔を通過する神経

15-31 本症例に対する刺鍼部位として最も適切なのはどれか。
 1. 上後腸骨棘と大転子を結んだ中点より垂直に約３cm下がった部位
 2. 第４腰椎と第５腰椎棘突起間の外側約2cmの部位
 3. 上前腸骨棘より約2.5cm内方でそこから下に約2.5cmの部位
 4. 鼠径靭帯の直下で大腿動脈拍動部の外方約１cmの部位

15-32 次の文で示す患者の罹患神経を対象として刺鍼する場合、適切な局所治療穴はどれか。
「50歳の男性。右足底全体に痛みと焼けるようなピリピリした感覚がある。足背に症状はみられない。夜間痛があり、ティネル徴候陽性。」
 1. 浮郄
 2. 委中
 3. 陽陵泉
 4. 足三里

15-33 神経痛と局所治療穴の組合せで正しいのはどれか。
 1. 大後頭神経痛 … 天柱
 2. 小後頭神経痛 … 脳戸
 3. 大耳介神経痛 … 聴会
 4. 眼神経痛 … 四白

15-34 神経痛と罹患神経に対する局所治療穴との組合せで正しいのはどれか。
 1. 三叉神経第２枝痛 … 巨髎
 2. 大後頭神経痛 … 完骨
 3. 肋間神経痛 … 衝門
 4. 坐骨神経痛 … 伏兎

15-35 上肢痛の原因疾患と局所治療穴との組合せで適切でないのはどれか。
 1. 手根管症候群 … 大陵
 2. 円回内筋症候群 … 四瀆
 3. 肘部管症候群 … 小海
 4. 橈骨神経痛 … 消濼

15-36 絞扼性神経障害について罹患神経と筋の組合せで正しいのはどれか。
 1. 腕神経叢 … 肩甲挙筋
 2. 正中神経 … 円回内筋
 3. 橈骨神経 … 長掌筋
 4. 尺骨神経 … 母指対立筋

15-37 絞扼性神経障害と局所治療穴との組合せで正しいのはどれか。
 1. 梨状筋症候群 … 膀胱兪
 2. 足根管症候群 … 太渓
 3. 肘部管症候群 … 曲沢
 4. 手根管症候群 … 陽渓

16. 呼吸器疾患　4問
16-01 気管支喘息の治療目的として、適切な記述はどれか。
 1. 気管支筋の緊張を緩める。
 2. 副交感神経の興奮性を高める。
 3. 咽頭反射を高める。
 4. 気道の過敏性を高める。

　次の文について下記２問に答えよ。
「68歳の男性。主訴は呼吸困難。体を動かすと呼吸が苦しくなる。樽状胸を呈し、痩せている。呼吸機能検査で１秒率の低下および胸部エックス線写真で肺野の透過性亢進を認めた。ブリンクマン指数は960。」

16-02 本症例の疾患で最も考えられるのはどれか。
 1. 気管支拡張症
 2. 肺癌
 3. ＣＯＰＤ
 4. 間質性肺炎

16-03 本症例の呼吸機能を改善することを目的とした鍼治療で、最も適切な対象となる筋はどれか。
 1. 大胸筋
 2. 棘上筋
 3. 菱形筋
 4. 前鋸筋

16-04 鍼施術で気胸を起こすリスクが最も高い経穴はどれか。
 1. 天宗
 2. 身柱
 3. 附分
 4. 三焦兪

17. 循環器疾患　4問
17-01 高血圧に対し、自律神経反射を利用して鍼治療を行う場合、最も効果的な刺鍼部位はどれか。
 1. 喉頭隆起の外方
 2. 左右の乳頭を結ぶ線の中央
 3. 乳様突起と耳垂の間
 4. 第７頚椎棘突起の下

　次の文について下記２問に答えよ。
「本態性高血圧で降圧薬を服用している78歳の男性。夜間頻尿を主訴として来院。手足のほてり、腰の重だるさがみられ、舌診では舌質紅・無苔、脈診では浮で無力を呈した。随時血圧測定では収縮期血圧148㎜Hg、拡張期血圧84㎜Hgであった。」

17-02 本症例の高血圧の治療を放置した場合、臓器障害がみられにくいのはどれか。
 1. 心臓
 2. 腎臓
 3. 肝臓
 4. 脳

17-03 証に基づいて、鍼灸治療を行う場合の治療対象となる適切な病証はどれか。
 1. 気虚証
 2. 血虚証
 3. 陰虚証
 4. 瘀血証

17-04 次の症例で最も考えられる疾患はどれか。
「75歳の男性。数か月前から両側の足趾の冷えとしびれを自覚。散歩中に下腿の痛みも出るが、休憩すれば歩くことができ、下肢の筋力低下はみられない。血圧は高く、喫煙歴は長い。ケンプテストは陰性。」
 1. 腰部脊柱管狭窄症
 2. 腰椎椎間板ヘルニア
 3. 閉塞性動脈硬化症
 4. 脊椎分離すべり症


18. 消化器疾患　4問
　次の文について下記２問に答えよ。
「21歳の女性。最近、食思不振や発熱があり、次第に血便や腹痛を伴うようになった。痔瘻はない。内視鏡検査で縦走潰瘍、敷石状病変はみられなかった。普段から寒がりで、冷たいものを飲食すると下痢が出現しやすい。手足が冷え、腰がだるい。舌質は淡白、脈は細くて弱い。」

18-01 診断として最も考えられるのはどれか。
 1. 潰瘍性大腸炎
 2. クローン病
 3. 過敏性腸症候群
 4. 大腸ポリープ

18-02 東洋医学からみた病証として適切なのはどれか。
 1. 肝血虚証
 2. 心陰虚証
 3. 脾陽虚証
 4. 肺気虚証

　次の文について下記2問に答えよ。
「28歳の男性。職場でハラスメントを受けている。腹痛と下痢がひどく、出勤途中に数回トイレに行く。血便はなく、休日は症状が出ない。舌質は淡紅、舌苔は少、脈は弦を認める。」

18-03 疾患として最も適切なのはどれか。
 1. 胃食道逆流症
 2. 潰瘍性大腸炎
 3. 過敏性腸症候群
 4. 機能性ディスペプシア

18-04 治療方針として最も適切なのはどれか。
 1. 肝と心の火を降ろす。
 2. 肝と脾の調和を図る。
 3. 肺と腎の陰液を補う。
 4. 心と腎の交わりを図る。

19. 腎・泌尿器疾患　7問
　次の文について下記２問に答えよ。
「74歳の男性。農業に従事。主訴は頻尿と会陰部の不快感。10年前から尿が出始めるまでに時間がかかるようになった。就寝後、排尿のため2回は覚醒する。ＰＳＡ値は正常範囲内である。会陰部の不快感が増強している。血尿、尿混濁は認めず、排尿痛はない。」

19-01 本症例の疾患で最も適切なのはどれか。
 1. 膀胱炎
 2. 膀胱結石
 3. 前立腺肥大症
 4. 前立腺癌の進行期

19-02 会陰部の症状緩和を目的に陰部神経への鍼施術を行う場合、刺鍼部位の目安となる体表点で最も適切なのはどれか。
 1. 上後腸骨棘と坐骨結節下端内側を結ぶ線上の中点
 2. 大転子と上後腸骨棘を結ぶ線の中点から直角下方3ｃｍの点
 3. 大転子と坐骨結節を結ぶ線上の内側3分の1の点
 4. 大転子と仙尾関節を結ぶ線上の外側3分の1の点

　次の文について下記２問に答えよ。
「72歳の男性。主訴は頻尿。難聴がある。トイレは我慢できるが、夜間に少量の尿失禁があり、前立腺肥大症と診断された。以前から腰が冷えてだるい。舌は淡、脈は弱を認める。」

19-03 病態として最も適切なのはどれか。
 1. 濼流性尿失禁
2. 切迫性尿失禁
3. 反射性尿失禁
4. 腹圧性尿失禁

19-04 治療方針として最も適切なのはどれか。
 1. 陰液を補う。
 2. 陽気を補う。
 3. 精の漏出を防ぐ。
 4. 痰を取り除く。

19-05 過活動膀胱の患者に対する治療で、脊髄排尿中枢を介した治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 関元兪
 2. 五枢
 3. 志室
 4. 中髎

　次の文について下記２問に答えよ。
「69歳の男性。主訴は頻尿。一晩に2、3回トイレに行く。泌尿器科で過活動膀胱と診断された。舌診では舌根部の舌苔が厚く、腹診では下腹部の軟弱がみられた。脈診では左尺中の沈が虚であった。」

19-06 本疾患の排尿に関する症状で最も適切なのはどれか。
 1. 残尿感
 2. 遷延性排尿
 3. 尿意切迫
 4. 苒延性排尿

19-07 本症例に対して難経六十九難に基づき、一つは肺経の経金穴を配穴した。もう一つの治療穴の部位はどれか。
 1. 足内側、内果後下方、踵骨上方、アキレス腱付着部内側前方の陥凹部
 2. 足内側、内果尖の下方１寸、内果下方の陥凹部
 3. 下腿後内側、アキレス腱の前縁、内果尖の上方２寸
 4. 下腿内側、脛骨内縁の後方の陥凹部、内果尖の上方２寸

20. 代謝・内分泌疾患　3問
　次の文について下記2問に答えよ。
「35歳の男性。インスタント麺ばかり食べている。全身がだるく、最近は下肢にしびれがみられる。膝蓋腱反射は減弱し、近医でビタミン不足と言われた。」

20-01 不足しているビタミンはどれか。
 1. ビタミンA
 2. ビタミンB1
 3. ビタミンB12
 4. ビタミンD

20-02 症状改善に効果があるとされる、8つの腧穴の組合せに含まれるのはどれか。
 1. 膝陽関
 2. 内膝眼
 3. 陽陵泉
 4. 上巨虚

20-03 下肢の痺れを訴え血液検査で空腹時血糖とＨｂＡ1cが高値を示している患者の局所に施灸する場合、最も感染のリスクが高いのはどれか。
 1. 知熱灸
 2. 隔物灸
 3. 焦灼灸
 4. 棒灸

21. 自己免疫疾患　5問
　次の文について下記２問に答えよ。
「35歳の女性。4年前からレイノー現象が出現し、最近では朝のこわばり、皮膚の硬化もみられるようになった。抗Scl-70抗体陽性。」

21-01 本疾患でみられる所見はどれか。
 1. ボタン穴変形
 2. 鷲手
 3. ヘバーデン結節
 4. ソーセージ様指

21-02 レイノー現象に対して局所への低周波鍼通電療法を行う部位で最も適切なのはどれか。
 1. 譩譆と魂門
 2. 浮郄と合陽
 3. 液門と三間
 4. 承光と絡却

21-03 関節リウマチによるZ変形の疼痛緩和のため局所への接触鍼を行った。施術部位の経穴として最も適切なのはどれか。
 1. 魚際
 2. 二間
 3. 少沢
 4. 中渚

　次の文について下記２問に答えよ。
「53歳の女性。クッキーを食べたとき唾液の分泌が悪いのに気付いた。最近は涙の分泌も悪く眼球乾燥もある。シルマー試験は陽性で、免疫血清検査の抗Ro/SS-A抗体、抗La/SS-B抗体も陽性であった。」

21-04 最も考えられる疾患はどれか。
 1. ベーチェット病
 2. 全身性硬化症
 3. 全身性エリテマトーデス
 4. 原発性シェーグレン症候群

21-05 唾液、涙の分泌改善を目的に支配神経の近傍に刺鍼を行う場合、適切な経穴はどれか。
 1. 天柱
 2. 翳風
 3. 風池
 4. 秉風

22. 運動器疾患　43問
22-01 次の文で示す症例の障害神経根の部位で最も適切なのはどれか。
「55歳の男性。頸部の神経根症状により左肩関節外転筋力低下、左上腕二頭筋反射減弱、左上腕外側の知覚鈍麻がみられる。」
 1. C3-C４間
 2. C4-C5間
 3. C6-C7間
 4. C7-Th1間

22-02 C6-C7横突起間に刺鍼することにより、治療効果が最も期待できる神経根障害によるしびれの部位はどれか。
 1. 前腕橈側から母指
 2. 手背中央から中指
 3. 小指球から小指
 4. 前腕尺側

22-03 左手中指のしびれを訴える患者に第６・第７頸椎棘突起間の左外方に刺鍼し症状が改善した。本症例の検査所見として最も適切なのはどれか。
 1. ファレンテスト陽性
 2. 上腕三頭筋反射減弱
 3. 中指伸展テスト陽性
 4. エデンテスト陽性

22-04 次の症例で最も考えられる疾患はどれか。
「82歳の男性。1年前から両上肢の痛みとしびれ、半年前から両下肢のしびれが出現。物がつかみにくくなり、歩行もぎこちなくなった。四肢の深部反射亢進がみられる。ジャクソンテストは陰性。めまい、悪心はない。」
 1. バレー・リュー症候群
 2. 胸郭出口症候群
 3. 頸椎症性脊髄症
 4. 頸椎症性神経根症

　次の文について、下記2問に答えよ。
「26歳の女性。なで肩で痩せている。主訴は右上肢全体の持続的なだるさ。腱反射は正常、スパーリングテスト、エデンテスト、ライトテストは陰性、アドソンテストは陽性。」

22-05 進行した際の症状として最も適切なのはどれか。
 1. レイノー現象
 2. 筋トーヌス亢進
 3. 筋線維束性れん縮
 4. 手指巧緻運動障害

22-06 罹患筋への局所治療穴として適切なのはどれか。
 1. 屋翳
 2. 気戸
 3. 胸郷
 4. 天鼎

22-07 次の文で示す症例に対する生活指導で最も適切なのはどれか。
「32歳の女性。頸は細く、なで肩。長時間のパソコン作業で肩こりに続き、持続性の鈍痛が後頭部に出現。仕事を休むほどではない。悪心・嘔吐、光過敏は伴わない。」
 1. パソコン作業時は肘掛けの使用を控える。
 2. 後頸部の筋群の筋力トレーニングを行わせる。
 3. 入浴はシャワーのみで済ませる。
 4. 現在より高さのある枕を使用させる。

22-08 局所治療穴として気戸穴が最も適切となる徒手検査所見はどれか。
 1. モーリーテスト陽性
 2. エデンテスト陽性
 3. スパーリングテスト陽性
 4. ヤーガソンテスト陽性

　次の文について下記2問に答えよ。
「45歳の女性。職業は美容師。主訴は右上肢全体の持続的なだるさ。腱反射は正常。ライトテストは陽性。ジャクソンテスト、アドソンテストはともに陰性。」

22-09 病態について最も適切なのはどれか。
 1. 血流障害はない。
 2. 握力低下はない。
 3. 髪をカットする姿勢で症状誘発。
 4. 空を見上げると症状誘発。

22-10 罹患筋への局所治療を行う場合、適切な経穴はどれか。
 1. 中府
 2. 肩外兪
 3. 巨骨
 4. 扶突

22-11 次の文で示す症例について、身体診察でみられる可能性が最も高いのはどれか。
「54歳の男性。半年前から右肩関節の疼痛が出現した。最近では疼痛は幾分軽減したが運動制限が顕著となった。ADLでは衣服の着脱が不自由であり、結帯動作の制限がある。医療機関で肩関節周囲炎と診断されている。」
 1. ドロップアームサイン陽性
 2. ルーステスト陽性
 3. 肩甲上腕リズム正常
 4. エンドフィール明瞭

22-12 次の徒手検査法と同様の病態を確認する検査はどれか。
「肘関節伸展のまま肩関節を伸展すると肩関節前面に痛みが誘発され、この状態から肘関節を屈曲すると痛みが消失した。」
 1. ライトテスト
 2. スピードテスト
 3. ダウバーンサイン
 4. ペインフルアークサイン

22-13 肩関節周囲炎の内旋制限に対し、拘縮している筋への施術で適切な経穴はどれか。
 1. 肩井
 2. 曲垣
 3. 天宗
 4. 中府

22-14 罹患筋への治療穴として天泉を用いる疾患で、陽性となる可能性が最も高い理学検査はどれか。
 1. スピードテスト
 2. ペインフルアークサイン
 3. フローマン徴候
 4. ティアドロップ徴候

22-15 次の文で示す患者の病証に対して経脈の疏通を目的として治療する場合、最も適切な治療穴はどれか。
「56歳の男性。主訴は右肩関節痛。右手で引き戸を右に開こうとする動作時に激痛が起こる。整形外科では、四辺形間隙症候群と診断された。」
 1. 後渓
 2. 液門
 3. 二間
 4. 魚際

22-16 肩峰下インピンジメント症候群に対する局所施術で対象となる罹患筋はどれか。
 1. 前鋸筋
 2. 棘上筋
 3. 小胸筋
 4. 大円筋

22-17 局所治療穴として小海穴が最も適切な理学検査所見はどれか。
 1. ヤーガソンテスト陽性
 2. ダウバーン徴候陽性
 3. チェアテスト陽性
 4. ティネル徴候陽性

22-18 肘部管症候群の原因となる筋の触察部位として最も適切なのはどれか。
 1. 上腕骨内側上顆下縁から舟状骨
 2. 上腕骨内側上顆下縁から豆状骨
 3. 上腕骨外側上顆上縁から橈骨茎状突起
 4. 上腕骨外側上顆下縁から手関節後面横紋中央

22-19 次の文で示す症例で、病態把握を目的に実施する徒手検査法はどれか。
「50歳の女性。主訴は右手関節橈側の痛みと腫脹。最近家事が忙しく徐々に症状が出現し、特に母指を動かすと強い疼痛がある。」
 1. チェアテスト
 2. トムゼンテスト
 3. ファレンテスト
 4. アイヒホッフテスト

22-20 次の文で示す症例に対する局所治療穴として最も適切なのはどれか。
「38歳の女性。家事や子どもの世話が忙しく、最近になって手関節に痛みを感じるようになった。アイヒホッフテスト陽性。」
 1. 内関
 2. 合谷
 3. 列欠
 4. 陽池

22-21 ばね指で罹患局所の圧痛に対して施術する場合、適切な部位はどれか。
 1. 手根中手関節掌側部
 2. 中手指節関節掌側部
 3. 近位指節間関節掌側部
 4. 遠位指節間関節掌側部

22-22 理学検査所見と罹患部への治療穴との組合せで適切なのはどれか。
 1. ファレンテスト陽性 … 陽谷
 2. フィンケルスタインテスト陽性 … 偏歴
 3. ペインフルアークサイン陽性 … 魄戸
 4. アドソンテスト陽性 … 雲門

22-23 次の文で示す症例について、陽性となる可能性が最も高い理学検査はどれか。
「45歳の男性。2か月前から左腰下肢に痛みを感じる。前かがみで痛みが増強する。左足底部の知覚鈍麻、アキレス腱反射は減弱。間欠跛行はみられない。」
 1. FNSテスト
 2. ボンネットテスト
 3. ゲンスレンテスト
 4. アリス徴候

22-24  次の文で示す症例で障害神経根として最も適切なのはどれか。
「45歳の男性。荷物の搬送中に腰に激痛が走り、右下肢に痛みが生じている。近医にて腰椎椎間板ヘルニアと診断された。しゃがんだ状態から立ち上がる際に右膝の力が入らない。」
 1. Ｌ４
 2. Ｌ５
 3. Ｓ１
 4. Ｓ２

22-25 次の文で示す症例の施術対象となる神経根で最も適切なのはどれか。
「26歳の男性。3か月前から左腰下肢の痛みを自覚するようになった。左のアキレス腱反射減弱と足部外縁から足底にかけての感覚鈍麻を認める。」
 1. L3
 2. L4
 3. L5
 4. S1

22-26 腰椎椎間板ヘルニアによるL5神経根障害において、罹患高位のデルマトーム上に刺鍼を行う際、最も適切な経穴はどれか。
 1. 伏兎
 2. 地機
 3. 条口
 4. 金門

　次の文について下記２問に答えよ。
「55歳の男性。主訴は左腰痛。体幹の後屈時に痛みが増強し、左殿部に放散痛がみられる。Ｌ4－Ｌ5棘突起間外側２㎝の部の圧痛、ＳＬＲテスト陰性、膝蓋腱反射・アキレス腱反射正常、Ｌ2～Ｓ1の知覚検査異常なし。」

22-27 放散痛を引き起こす可能性の最も高いのはどれか。
 1. 脊髄神経後枝内側枝
 2. 脊椎洞神経
 3. 交感神経
 4. 神経根

22-28 罹患部への鍼治療として最も適切な刺鍼部位はどれか。
 1. 多裂筋
 2. Ｌ4－Ｌ5間の棘間靱帯
 3. 下部腰椎椎間関節部
 4. Ｌ5神経根

22-29 次の症例で異常が認められる検査法として最も適切なのはどれか。
「75歳の女性。100m程度の歩行で左下肢後面に痛みやしびれが出現するが、低い手押し車の使用で症状は出ない。足の冷感や膀胱直腸障害はない。」
 1. SLRテスト
 2. アキレス腱反射
 3. バビンスキー反射
 4. フライバーグテスト

22-30 次の文で示す患者の病態に対し、罹患局所への治療部位として適切なのはどれか。
「左殿部から大腿後外側に痛みが放散する。下肢伸展挙上テスト陽性。ボンネットテスト陽性。」
 1. 腰三角部
 2. 腰方形筋外縁部
 3. Ｌ4－Ｌ5椎間関節部
 4. 梨状筋部

22-31 上後腸骨棘と大転子近位端を結んだ線の中点から垂直下方に１～２横指下がったところを局所刺鍼点とすべき疾患で、陽性となる徒手検査法として最も適切なのはどれか。
 1. エリーテスト
 2. パトリックテスト
 3. フライバーグテスト
 4. ボンネットテスト

22-32 坐骨神経の絞扼性神経障害で陽性となる徒手検査はどれか。
 1. パトリックテスト
 2. ゲンスレンテスト
 3. エリーテスト
 4. ペイステスト

22-33 次の文で示す症例で最も疑うべき障害部位はどれか。
「68歳の女性。主訴は左殿部の痛み。ローゼル・ネラトン線を指標とした検査で左側に異常を認めた。ニュートンテスト陰性。」
 1. 股関節
 2. 恥骨結合
 3. 仙腸関節
 4. 腰椎椎間関節

22-34 次の文で示す症例で拘縮がみられる可能性が最も高い筋はどれか。
「68歳の女性。変形性股関節症による左股関節痛があり、トーマステスト陽性。恥骨結合下縁の高さで縫工筋のすぐ外方陥凹部にある筋に顕著な圧痛がある。エリーテスト陽性。」
 1. 大腿筋膜張筋
 2. 大腿直筋
 3. 長内転筋
 4. 恥骨筋

22-35 次の文で示す症例の拘縮がみられる筋に対する局所治療穴として最も適切なのはどれか。
「73歳の女性。主訴は左股関節の痛み。3か月前から痛みがひどくなった。エックス線検査にて軟骨下骨の硬化、骨棘形成がみられた。トーマステストは陽性、トレンデレンブルグ徴候とエリーテストは陰性。」
 1. 居髎
 2. 衝門
 3. 秩辺
 4. 髀関

　次の文について下記２問に答えよ。
「51歳の女性。主訴は股関節の痛み。痛みのため台所の立ち仕事が長く続けられない。近医にて変形性股関節症と診断された。」

22-36 パトリックテストの操作として適切なのはどれか。
 1. 右の股関節を90度屈曲位に保ったまま膝だけを伸展させる。
 2. 右膝を胸に近づけるように股関節と膝を深く曲げる。
 3. 右足を左膝の上に乗せ股関節を開排させた後、右膝の内側を下方に押す。
 4. 右足を左膝の外側にもっていき右膝の外側を健側方向に押す。

22-37 この患者に勧める運動指導で最も適切なのはどれか。
 1. 散歩
 2. 水中歩行
 3. ラジオ体操
 4. スクワット

22-38 次の文で示す症例で運動療法の対象となる筋の疲労緩和を目的に腹臥位で施術を行う場合、局所治療穴として最も適切なのはどれか。
「62歳の女性。主訴は膝関節痛。内反膝と大腿前面の筋萎縮がみられたため、患者にパテラセッティングを行わせた。」
 1. 委中
 2. 承扶
 3. 風市
 4. 膝陽関

22-39 徒手検査法が陽性の病態に、局所刺鍼が最も有効なのはどれか。
 1. マクマレーテスト
 2. トーマステスト
 3. ラックマンテスト
 4. ドロップアームテスト

22-40 理学検査が陽性の病態に局所刺鍼が最も有効なのはどれか。
 1. アプリヘンジョンテスト
 2. ラックマンテスト
 3. ストロークテスト
 4. チェアテスト

22-41 理学検査所見と病態に対する局所治療穴との組合せで正しいのはどれか。
 1. ニュートンテスト陽性 … 環跳
 2. パトリックテスト陽性 … 足三里
 3. ブラガード徴候陽性 … 殷門
 4. 大腿神経伸展テスト陽性 … 浮郄

22-42 徒手検査法の陽性所見と罹患筋への治療穴との組合せで適切なのはどれか。
 1. トンプソンテスト … 豊隆
 2. トムゼンテスト … 支正
 3. 足関節内反ストレステスト … 照海
 4. グラスピングテスト … 膝陽関

22-43 理学検査所見と局所治療穴との組合せで適切なのはどれか。
 1. スピードテスト陽性 … 臑会
 2. 中指伸展テスト陽性 … 曲沢
 3. ボンネットテスト陽性 … 風市
 4. 膝の外反ストレステスト陽性 … 曲泉

23. 婦人疾患　9問
　次の文について下記２問に答えよ。
「57歳の女性。閉経は54歳。最近、顔のほてりと発汗が頻発し、耳鳴り、めまい、手足のほてり、腰部の重だるさ、肩こりを随伴し受診した。ホルモン検査で異常が指摘された。舌質は暗紅、舌苔は少なくやや乾燥。脈は細数。小腹不仁が認められた。」

23-01 患者のホルモン検査で血中濃度が基準値より高いのはどれか。
 1. エストラジオール
 2. ゴナドトロピン
 3. バソプレシン
 4. プロスタグランジンＦ2α

23-02 患者の病証への治療方針で適切なのはどれか。
 1. 心血を補う
 2. 肝陽を抑える
 3. 腎陰を補う
 4. 瘀血を除く

23-03 次の文で示す患者に対し、任脈と共に施術対象となる経絡はどれか。
「25歳の女性。月経開始１週前からイライラし、乳房と少腹部(脇腹)のはりがある。月経開始と共に症状は軽減する。」
 1. 足の陽明経
 2. 足の太陽経
 3. 足の少陰経
 4. 足の厥陰経

　次の文について下記２問に答えよ。
「27歳の女性。月経が始まる数日前から頭痛やめまいが起こり、乳房に脹痛がある。不安やイライラがあるが月経開始と共に症状は消失する。不正性器出血や病的帯下はみられない。舌質は淡紅、舌苔は厚、脈は弦。」

23-04 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 子宮内膜症
 2. 子宮筋腫
 3. 月経困難症
 4. 月経前緊張症

23-05 病証に基づいた治療方針で最も適切なのはどれか。
 1. 気滞を除く。
 2. 湿熱を除く。
 3. 陽気を補う。
 4. 肝血を補う。

　次の文について、下記2問に答えよ。
「32歳の女性。主訴は月経時の下腹部および腰の痛み。主訴の部位と手足の冷えを伴い、温めると改善する。月経血は暗紫色で血塊が混じる。婦人科では機能性月経困難症と診断された。」

23-06 最もみられる脈状はどれか。
 1. 浮緊
 2. 滑数
 3. 遅濇
 4. 細無力

23-07 デルマトームを考慮した治療を行う場合、最も適切な経穴はどれか。
 1. 膈兪
 2. 腎兪
 3. 足三里
 4. 三陰交

23-08 次の文で示す患者の治療方針で最も適切なのはどれか。
「27歳の女性。月経過多に悩む。食欲不振で大便溏薄、臍部に力がなく、四肢が冷える。面色萎黄。」
 1. 胃熱を除く。
 2. 腎精を補う。
 3. 痰湿を除く。
 4. 脾気を補う。

23-09 次の文で示す症例に対して神経を介した治療部位として最も適切なのはどれか。
「52歳の女性。1年前に子宮癌で摘出手術を受けた。転移はない。会陰部の痛みとともに、尿失禁も起こるようになった。」
 1. 上後腸骨棘と大転子頂点の中点の下方4cmの点
 2. 上後腸骨棘と坐骨結節下端内側を結ぶ線の上から50～60%の点
 3. 仙骨角と大転子頂点の中点
 4. 尾骨先端と大転子頂点の中点

24. 小児疾患　6問
24-01 小児疳の虫に対し、伝統的に行われてきた施灸部位はどの高さを結んだ線上の棘突起下にあるか。
 1. 肩峰
 2. 肩甲棘内側端
 3. 第12肋骨先端
 4. 腸骨稜

24-02 小児気管支喘息の発作予防の施術で適切でないのはどれか。
 1. 肺経の接触鍼
 2. 前胸部の管散術
 3. 背部兪穴の知熱灸
 4. 腹部の多壮灸

24-03 次の文で示す患者の病証について治療対象となる経脈で適切なのはどれか。
「７歳の男児。夜間の遺尿がある。食欲不振があり、泥状便が観察される。舌質は淡、脈は沈細弱。」
 1. 手の少陰経
 2. 手の太陽経
 3. 足の太陰経
 4. 足の少陽経

24-04 次の文で示す患者の病証に対する治療で適切なのはどれか。
「５歳の男児。睡眠中に遺尿し、目覚めてから気がつく。排尿量は比較的多く、四肢が冷える。舌質は淡、脈は沈遅。」
 1. 脾気を補う。
 2. 腎陽を補う。
 3. 心血を補う。
 4. 肝陰を補う。

24-05 腎気虚による小児夜尿症に対する治療で適切なのはどれか。
 1. 固摂作用を高める。
 2. 疏泄作用を高める。
 3. 運化作用を高める。
 4. 宣発(宣散)作用を高める。

24-06 次の文で示す患者の仙骨部に施灸する場合、最も適切なのはどれか。
「5歳の男児。夜間の遺尿が続いている。鍼灸治療は初めて。」
 1. 焦灼灸
 2. 打膿灸
 3. 知熱灸
 4. 透熱灸

25. 皮膚疾患　1問
25-01 次の文で示す患者の病証に対する治療方針で最も適切なのはどれか。
「24歳の男性。主訴は頚から上の痒み。以前からアトピー性皮膚炎による痒みがあったが、症状の変化が激しくなってきた。悪化すると滲出性になる。普段から甘いものを好み、過食すると悪化する。舌苔は白膩、脈は滑。」
 1. 風寒の邪を除く。
 2. 運化作用を高め、湿を化す。
 3. 血を養い、燥を潤す。
 4. 血熱を除く。

26. 耳鼻咽喉疾患　5問
　次の文について下記2問に答えよ。
「69歳の男性。主訴は両側の耳鳴り。3か月前から高音域の聴力低下を自覚。相手の言葉が聞き取りにくい。めまい、耳閉塞感、耳漏はない。」

26-01 難聴の程度を評価する検査はどれか。
 1. リンネ検査
 2. オージオメトリー
 3. グリセロール検査
 4. カロリックテスト

26-02 原因疾患として最も適切なのはどれか。
 1. 加齢性難聴
 2. 慢性中耳炎
 3. 突発性難聴
 4. 耳管狭窄症

26-03 慢性副鼻腔炎に対する局所治療穴で適切なのはどれか。
 1. 和髎
 2. 瞳子髎
 3. 巨髎
 4. 素髎

　次の文について下記２問に答えよ。
「35歳の女性。1年前からめまい発作に苦しんでいる。めまいは、回転性で悪心・嘔吐を伴うこともある。他に難聴、耳鳴り、耳閉感がみられる。グリセロール検査陽性。舌診では胖大舌、白膩苔、脈は滑を呈した。」

26-04 本症例の所見として最も適切なのはどれか。
 1. 感音性難聴
 2. 特定の頭位によるめまい発作
 3. 失調性歩行
 4. 温度眼振検査反応陽性

26-05 病証に基づく治療方針として適切なのはどれか。
 1. 肝陽の高ぶりを抑える。
 2. 胃の気を降ろす。
 3. 固摂作用を高める。
 4. 湿痰を除く。

27. 口腔・歯の疾患　2問
27-01 顎関節症に対する局所治療穴とその対象となる筋の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 禾髎 … 咬筋
 2. 瘈脈 … 側頭筋
 3. 下関 … 外側翼突筋
 4. 懸顱 … 内側翼突筋

27-02 美容を目的に口角を上げやすくするため、大頬骨筋を刺激する経穴として最も適切なのはどれか。
 1. 顴髎
 2. 巨髎
 3. 頬車
 4. 迎香

28. 高齢者のはき施術　11問
28-01 サルコペニアの症状はどれか。
 1. 知人の名前が思い出せなくなってきた。
 2. 油っこいものを食べることが減ってきた。
 3. 歩くスピードが遅くなってきた。
 4. 夜間のトイレの回数が多くなってきた。

　次の文について下記２問に答えよ。
「78歳の女性。主訴は疲労感。最近、疲れやすく、動くのが面倒になった。意欲が低下し、食欲も減退している。病院ではサルコペニアと言われた。」

28-02 本症例の診断に用いないのはどれか。
 1. 握力
 2. 歩行速度
 3. 骨格筋量
 4. 酸素飽和度

28-03 本症例の病証で最もみられる脈状はどれか。
 1. 滑脈
 2. 結脈
 3. 緩脈
 4. 弦脈

28-04 より高次な生活能力を評価する指標(老研式活動能力指標)に含まれる項目はどれか。
 1. 髪を整える
 2. 衣服の着脱
 3. 階段の昇降
 4. 銀行預金の出し入れ

28-05 次の文で示す症例で、鍼灸治療の効果を評価するのに最も適切なのはどれか。
「65歳の女性。1年前から生活に充実感がなく、気持ちが沈む。倦怠感、食欲不振を伴う。幻覚や記憶障害はない。」
 1. 改訂長谷川式簡易知能評価スケール
 2. タイムドアップアンドゴーテスト
 3. バーセル・インデックス
 4. ハミルトン評価尺度

28-06 高齢者に対する評価法とその内容の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. タイムドアップアンドゴーテスト … 主観的ＱＯＬ
 2. ファンクショナルリーチテスト … ＡＤＬ
 3. バーセル・インデックス … 立位動的バランスの状態
 4. ロコモ度テスト …─ 年齢相応の移動能力

28-07 次の文で示す患者の治療対象となる適切な病証はどれか。
「72歳の女性。主訴は健忘。動悸があり、夢をよく見る。食欲不振、軟便などがあり、性格的には思い悩む傾向が強い。」
 1. 心と脾の病証
 2. 肝と脾の病証
 3. 心と腎の病証
 4. 肝と腎の病証

28-08 切迫性尿失禁に対して体性-内臓反射に基づいた治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 三焦兪
 2. 志室
 3. 中髎
 4. 中注

28-09 次の症例に対し、難経六十九難に基づき補法を行う治療穴はどれか。
「82歳の女性。主訴は尿漏れ。くしゃみをしたり、重い荷物を持ったりするときに起こる。尿の回数は多く、足腰のだるさ、倦怠感を伴う。」
 1. 足臨泣
 2. 曲泉
 3. 束骨
 4. 復溜

28-10 次の文で示す患者への初期対応で適切でないのはどれか。
「86歳の女性。８月の日中に開かれたゲートボール大会でめまい感、悪心、軽い頭痛を訴えた。発汗量は少ない。バイタルサインに異常は認めない。」
 1. 木陰に寝かせる。
 2. 鼠径部に氷のうを当てる。
 3. 自動体外式除細動器(AED)を使う。
 4. スポーツドリンクを飲ませる。

28-11 次の文で示す経脈病証で障害されている経脈の同名経を施術する場合、最も適切な治療穴はどれか。
「72歳の男性。3日前から急に腰が痛くなり、身体を反らすことができなくなった。陰嚢の脹痛、胸満、遺尿もみられる。」
 1. 霊道
 2. 陽谷
 3. 支溝
 4. 間使

29. スポーツのはき施術　27問
29-01 次の文で示す症例の罹患筋に対する刺鍼部位として最も適切なのはどれか。
「20歳の男性。右利き投手。オーバースロー投球時のコッキング期に右肩峰の前下方に痛みが出る。インピンジメントテスト陽性。」
 1. 秉風
 2. 肩貞
 3. 天宗
 4. 肩外兪

29-02 次の文で示す症例で罹患筋を対象に施術する場合、最も適切なのはどれか。
「32歳の男性。野球チームでピッチャーをしている。最近、投球動作でフォロースルー期に肩後方の痛みを感じるようになった。」
 1. 前鋸筋
 2. 小胸筋
 3. 肩甲下筋
 4. 小円筋

29-03 投球動作で肘関節後方への伸展ストレスが起こる時期として最も適切なのはどれか。
 1. 早期コッキング期
 2. 後期コッキング期
 3. 加速期
 4. フォロースルー期

29-04 次の文で示す症例の治療対象となる筋で最も適切なのはどれか。
「40歳の女性。運動不足解消のためテニスを始めたところ、バックハンドストロークの際に肘の痛みを自覚するようになった。」
 1. 短橈側手根伸筋
 2. 尺側手根屈筋
 3. 腕橈骨筋
 4. 円回内筋

29-05 中指伸展テストが陽性となるテニス肘で、罹患筋への局所治療穴として最も適切なのはどれか。
 1. 手三里
 2. 曲沢
 3. 小海
 4. 天井

　次の文について下記２問に答えよ。
「18歳の男子学生。小学生の頃からバスケットボールを10年間続けている。１年前から腰痛がある。下肢症状はないが、Ｌ4－Ｌ5の棘突起間に階段状変形を認める。」

29-06 最も考えられる疾患はどれか。
 1. 腰部脊柱管狭窄症
 2. 腰椎分離すべり症
 3. 梨状筋症候群
 4. 腰椎椎間板ヘルニア

29-07 罹患部に対する局所治療穴として最も適切な経穴はどれか。
 1. 厥陰兪
 2. 腎兪
 3. 大腸兪
 4. 膀胱兪

29-08 次の文で示す症例について、施術対象となる椎間関節部位で最も適切なのはどれか。
「19歳の男性。体操競技選手。体幹のひねり動作時に腰部に違和感を訴え、近医にて分離すべり症と診断された。母趾の背屈力が弱い。」
 1. Ｌ2-Ｌ3間
 2. Ｌ3-Ｌ4間
 3. Ｌ4-Ｌ5間
 4. Ｌ5-Ｓ1間

29-09 次の文で示す患者の病態に対し、罹患部へ局所治療を行う場合、適切な筋はどれか。
「20歳の男性。ハードルの選手。練習中に右臀部に痛みを感じるようになった。股関節の他動的な内旋によって痛みは増強する。」
 1. 大腿方形筋
 2. 大腿筋膜張筋
 3. 中殿筋
 4. 梨状筋

29-10 次の文で示す病証に対して治療すべき足の経脈・経筋として最も適切なのはどれか。
「26歳の男性。主訴は膝の痛み。4日前に宴会で食べ過ぎた。その後、背中の張り感やだるさとともに、趣味のバスケットボールでジャンプしたときに膝に痛みを自覚する。舌中央部に黄厚膩苔がある。」
 1. 太陰経
 2. 厥陰経
 3. 陽明経
 4. 少陽経

29-11 次の文で示す症例の原因となる筋への治療穴として最も適切なのはどれか。
「13歳の男子。サッカーをしており、最近になり膝前下部の運動時痛と腫脹が認められた。」
 1. 髀関
 2. 箕門
 3. 豊隆
 4. 三陰交

29-12 鵞足を構成する筋の緊張を取るのに最も適切な治療穴はどれか。
 1. 陰包
 2. 梁丘
 3. 委中
 4. 血海

29-13 次の文で示す病態により生じたスポーツ外傷・障害に対する検査法はどれか。
「膝関節の屈伸動作時に、ある組織が大腿骨外側上顆で繰り返し摩擦を生じる一種の使い過ぎ症候群である。」
 1. エリーテスト
 2. グラスピングテスト
 3. マクマレーテスト
 4. 膝内反ストレステスト

29-14 次の文で示す症例に対して障害部位を走行する経脈の同名経の治療穴で最も適切なのはどれか。
「52歳の男性。主訴は膝外側の痛み。最近、趣味である朝のジョギング時に膝外側の痛みを自覚したことから来院。徒手検査でグラスピングサインが陽性であった。」
 1. 下廉
 2. 大陵
 3. 会宗
 4. 少府

29-15 次の文で示す症例に対する鍼施術で治療対象となる筋はどれか。
「17歳の女子。陸上部の長距離選手。練習開始時、脛骨内側縁の中１／３と下１／３の境界付近に軽い痛みを覚えるようになったが、日常生活に支障はない。エックス線像に異常は認めない。」
 1. 長母指伸筋
 2. 前脛骨筋
 3. ヒラメ筋
 4. 長腓骨筋

29-16 次の文で示す患者に対する治療で、誤っている記述はどれか。
「18歳の男性。陸上選手。最近、走り込むとアキレス腱部に痛みが起こる。熱感、腫脹はない。アキレス腱を伸展すると痛みが誘発される。」
 1. 練習を中止するよう指導する。
 2. アキレス腱部の圧痛点に刺鍼する。
 3. 足関節を底屈位で固定する。
 4. アキレス腱部を温める。

29-17 承山への刺鍼が最も有効なスポーツ外傷で陽性となる徒手検査はどれか。
 1. ラックマンテスト
 2. トンプソンテスト
 3. コーゼンテスト
 4. グラスピングテスト

29-18 下腿コンパートメント症候群と罹患筋の組合せで正しいのはどれか。
 1. 前方コンパートメント … 長腓骨筋
 2. 外側コンパートメント … 前脛骨筋
 3. 浅後方コンパートメント … ヒラメ筋
 4. 深後方コンパートメント … 腓腹筋


29-19 次の文で示す症例の圧痛点に対する局所治療穴として最も適切なのはどれか。
「20歳の女性。高校時代にバレーボール部の活動で前距腓靭帯損傷を繰り返し起こしていた。罹患靭帯のやや下方に圧痛と歩行時痛があり、近医で足根洞症候群と診断された。」
 1. 解渓
 2. 照海
 3. 申脈
 4. 丘墟

29-20 次の文で示す患者の病証に対し、循経取穴で瀉法を行う経穴はどれか。
「36歳の男性。1か月前に右足の内がえし捻挫を起こした。現在、腫脹は取れたが、前距腓靱帯部の熱感と動作時の疼痛が残っている。下腿外側部の自発痛を伴う。ストレスが増すと痛みは強くなり、口苦を自覚する。舌質は紅、舌辺の舌苔は剥落。脈は滑。」
 1. 内庭
 2. 侠渓
 3. 行間
 4. 然谷

29-21 次の文で示す症例で経脈を考慮した治療穴として最も適切なのはどれか。
「19歳の男性。2か月前に左足関節の内がえし捻挫を起こし、今も痛みが取れない。イライラしやすく、左肩上部のつっぱり感がある。」
 1. 第1・第2足指間、みずかきの近位、赤白肉際
 2. 第2・第3足指間、みずかきの後縁、赤白肉際
 3. 第5中足指節関節外側の遠位陥凹部、赤白肉際
 4. 第4・第5足指間、みずかきの近位、赤白肉際

29-22 次の文で示す患者の罹患筋に対する治療穴として最も適切なのはどれか。
「20歳の男性。ラグビーで反復性の肩関節脱臼を起こしている。先日、脱臼して整復されたが、肩の外側にしびれと筋の脱力感による挙上制限がみられた。」
 1. 巨骨
 2. 秉風
 3. 臂臑
 4. 天宗

　次の文について下記２問に答えよ。
「20歳の男性。社会人野球選手。連日バッティング練習を続けていたところ、グリップエンドが当たる左手根部に強い痛みを感じ、手に力が入りにくくなった。エックス線検査で骨折が認められた。現在、小指にしびれが残っている。」

29-23 骨折しているのはどれか。
 1. 舟状骨
 2. 月状骨
 3. 大菱形骨
 4. 有鈎骨

29-24 罹患神経に直接刺激を与えるのに最も適切な経穴はどれか。
 1. 尺沢
 2. 曲沢
 3. 小海
 4. 天井

29-25 筋肉痛に対する局所施術として、罹患筋と治療穴の組合せで正しいのはどれか。
 1. 三角筋 … 消濼
 2. 上腕三頭筋 … 臂臑
 3. 薄筋 … 膝関
 4. 後脛骨筋 … 築賓

29-26 スポーツ障害と局所治療穴との組合せで最も適切なのはどれか。
 1. ジャンパー膝 … 犢鼻
 2. ランナー膝 … 三陰交
 3. シンスプリント … 陽陵泉
 4. フットボールアンクル … 膝関

29-27 スポーツ障害と罹患筋に対する治療穴の組合せで最も適切なのはどれか。
 1. 上腕二頭筋長頭腱炎 … 肩髎
 2. 肩インピンジメント症候群 … 肩外兪
 3. ジャンパー膝 … 鶴頂
 4. シンスプリント … 闌尾

